
Aden 20 december Ao 1610 
Ip dato, des Naermiddaechs den Gnael beroepende om voorder te verliesen den raetspersoon, die noch tot den raet van Jndien is resterende, Jaques Chermitz Mathijs Coxeels, Steven doenssen, ende Abraham theunemans, is geproponeert en voorgedragen den pers van heindric van westereen, als tot sulx seer bequaem sijnde, dan alsoo langen tijt siec is geweest, ende weijnich apparentie is om tot sijn vorig gesontheijt te geraecken is dese saecke In sirciantie gehouden, om te sien hoet met sijn siecte soude mogen passeren, alsoo In desen staet blijvende nootwendich een ander sal moeten sijn gecoren: ende aengesien Abraham theunemans voor desen tot het Jffitide van fiscael is gecosen, ende noot wendich een onder coopman op t schip Amsterdam dient gestelt is goet gevonden ende geordonneert mathijs de meere sonde bedienen d'officie van ondercoopman, blijvende bij syn vorige Gagie. Is mede geordonneert alsoo assistenten nodich doen waren, door de weijnige provisie ons wt hebb mede gegeven, soo sijn tot assistenten vercosen Jacob cap jcoff schriver vande Comp e van Niclaes Prins, theunis Doeven voor Bosschieter vuytgevaren op schip Amsterdam, ende is hun lieden toegeseijt sest Gulden ter maent, was onderteeckent Pieter Bol Jaqt 2 hermits de Jonge Stenen doenss. r Mathys Coteels Abraham theunemans 

Adij 20 december. A o 1610. 
te Alsoo den Gouvernr Generael op den 19 d geapriveert op de reede voor Bantam, soo heeft hij den 20. e ditto, synen breeden raet beroepen, en vergadert dese naervolgende persoonen als te bestaende in wetsen, Mathijs Couteels, stebes doensen, Abraham lonnemans dirc Pietersz calf, claes outgersen smit ende Jacob Isbrantsen, ende daer beneffens des Opper coopman van lodgie te weten Jaques Lhermité, ene is gereselbeert in ditso veraaderinge 't naer volgende. Bewinthebberen is geordonneert Alsoo by de heeren dat ter aencompste vande heer Gouvernr. tot Bantam alle raden sullen ceiseren ende ten overstaen vande fiscael ende houchouder manderen de resterende raden van Jndien neffens de genomineerde te verkiesen, soo Is goet gebonden aengesien der geen fiscael noch Bouchouder is mede gegeven voor eerst twee persoonen tot sulcx bequaem sijnde, te verkiesen, en over sulcx Is met gemeene stemmen geauthoriseert ende aengenomen den persoon van Abraham theunemans voor fiscael Gnael, ende hebben der halven tot verbeteringe toe geseijt ende belooft dertich Guldens ter maent soo dat voortaen sal winnen sessentzestich gulden Voor Houchouder Generael is als boven aen- genomen ende vercoren den persoon van Mathijs Coteels ende hebben tot verbeteringe toesleijt soo dat voortaen ter dertich guldens ter maent maent sal winnen sesentsestich guldens ende was onderteeckent Pieter Bot Jad lhermite de Jonge steven doens Claes outgersz smit Dirc pe. calf Jacob Isbrant ƒ 
heeft den Gouvern:r Gnael synen raet beroepen ende doen vergaderen om te resolveren, tgene nodich soude wesen. 4. december 1610. —. so is voor eerst goet gebonden, alsoo der veel E pepers was tot bantam in de Codgiel dat het schip Oraingie aldaer sijn last soude innemen ende daermede seijl ende naert vaderlandt. Alsoo Jan Hillebrants byj den raet ende petani gecosen was voor schipper opt schip delft, door dien den Schipper swarten Sijmon overleden was, soo Is door goet willicheijt vande matroosen op geworpen ende gecosen den persoon van Jan de water voor schipper diet tselve officie heeft bedient tot Bantam toe i horende d'onseregeltheijt ende muterie dieder onder de matroosehn was gepasseert, hebben de moet willichste bij den cop gegrepen, end Justitie daer over geadministreert, hebben der halven nach de matroosen de generale commissie voorgelesen :) haer den eedt van Getrouwicheijt afgenomen hebbende den voornomden hillebrants in syn gecosen schippers schap geauthoriseert, ende Jan de water geordonneert voor passagier over te gaen opt schip Oraingie, op datter opt voorsz schip Delft geene questie meer soude mogen rijsen Is mede aengenomen ende voor assistent goet gekent Cornelis de bie voor adel borst vuijtgevaren vuyt seelant onder de Compe. van Capn. henndric Richels blijvende verbonden int lant te blijven den tijt van 5 Jaren, ende sal ter maent binnen 12 gulden Alsoo Jacob schot aengenomen is voor assistent ende weder omme een anderen schrijver van noode was soo Is daer toe gecosen den persoon van Jaques Lepoure en voor Soldaet onder Capn. Prins vuijtgevaren. Ende alsoo door afsterven van Officianten onder de Compe. van Niclaes prins, weder omme andere nodichbe waren gecosen soo is gecosen Berent aehts voor Lantsmesaet, frans Jans e Hattem Jonckers voor adelborst alle voor slechte soldaten vuijtsearen ende de Compe van Capn Prins, was onder te. Pieter Both Jagt hhermite de onse steven doensse Mathijs coteels abraham theunemans 

Adij 28 decemb. 1610 
Heeft de Gouvernr Gnael de Nouo synen raet doen, vergaderen, en tsamender handt gereselveert dit Naer volgende./ Alsoo math eens coteels geordonneert vande heeren bewint hebberen tot raet van Indien, en daeromme sijne residentie moet houden in Indien, end tschip Orangie i voorgaende resolutien geordineert is naert vaderlant te gaen, soo dat de plaetse van Coteels wederom becleet moeste wesen, soo is goet ende bequaem daer toe gebonden den persoon van willem Janssz, dat hij op de reijse naer't vaderlant d'officie van oppercoopman sal bedienen, de wijle hy mede sijnen sijl In Indien heeft geexpireert Alsoo voc mede noch assistenten van doen waren soo hebben daer toe bequaem gevonden den persoo van Gillis van hattem van amersfoort, sijnde buijtgebaren voor adelborst onder de Compe van Capn prins, blyvende wenwel verbonden synen voorigen aengenomen tijt, te weten vijf Jaren, ende is hen toegeseijt ter maent te winnen twaelf guldens, Is ooc aen onderschreven raden van Indien voor flesen den eedt by den Gonner Gnael gedaen inden Hage ende hunlieden dienvolgende ooc den eedt van getrouwicht. afgenomen, te welen Jaques Lhermité de Jonge, Steven doenssz, Mathijs Couteels, ende abraham theunemans Is soc goet gebonden alsoo tschip Graingie naer tvaderlant sal vertrecken, dattet niet langer en soude blyven geprouideert, als dattet die reijse Na 1 vaderlant soude mogen doen, waer ouer hem is geordonneert ouer soude geben dese naervolgen victualie te weten Een broet camer met broot 15 vaten vleijs 1 vat boter 20 vaten speck 16 amen Olij 16 liggers wijn 
alsoo noodich was dat den Gouuernr. Gnael selfs soude spreecken met den comme van Jacatra, om van hem te verweruen, t gene ons noodich dochte, soo is tot de selue voijagie geordonneert, t schip vlissingen den swarten leeuw, de brack, ende een sloep. /. Alsoo de soldaten die opt schip Oraingh waren verdeelt dienden, soo is geordonneert dat opt schip vlissin soude gaen den lieulenant met syn huijsvrouwe, e beneffens hem noch acht soldaten, ende op den swarten en Leeuden alle de vrouwen met mans, opt' schip den witten leeuw, b amsterdam de resterende elc half ende half. Alsoo den Oppercoopman Lodeijc Isacsen vant schip vlissingen is overleden, en den ondercooping Labbe straet voor Coopman na de cust gesonden is, soo dat het schip Vlissingen sonder coopman, ende sonder coopman was, soo Is voor Coopman opt voors schip geordonneert wemmer van Berchem, ene voor onder Coopman hr. Janssen verstralen vuyt gevaren met het schip Oraingie. Ende door dien de reijse lange geduert heeft ende de soldaten genouchsaem qualijc versien wt hollant sijn gebaren soo dat se cael en beroijt sijn, Is door versoeck vande Capn. ende soldaten selfs geconsenteert de soldaten gegeven soude worden, twee maenden gagie In gelde, om hun lieden te cleeden/ Is geordonneert Aen Matthijs van brouck predict: op morgen aen lant inde Lodgie te comen met hem brengende, alle sijne schriften, als ooc mede Copien van brieven, naer t vaderlant gesouden, soo door synen confrater als door hem met t schip de prouintien om hen te defenderen, en alle questien Neder te leggen, Pr. de both Jaques lhermite de Jong Steven doenssz Mathijs coteels Abraham Theuremans vas onders. 

Adij 30 decemb. 1610 
Heeft den Gouvern Generael met sijnen raet geordonneert, dat dire mateeuschen vanden Goule voor onderstichman vuytgevaren opt schip Drainge als ooc wouter Andriessen van Amsterdam voor Contstabel vuijtgebaren opt voors schip, sullen overgaen, sullen overgaen opt schip de witte Leeuw blijbende elc In sijn Ofsitie./ Is mede goet gebonden dat Andries woutersz bosschieter sal over gaen opt schip de witte leeuw vant schip Oraingie blijvende by syn Officie, Pieter Hot was onderteeckent, agdth hermite de Jonge seven doenssz Matheeus Coteels Abraham Lheunemans 

Januers Ao. 1611. Ads Primo 
Alsoo duer de schaersicheijt van cooplieden die met dese bloote wst hollant gecomen, andere cooplieden Noodich hebben te gebruijcken, alsulcxe diemen daer to van verwilligen, soo hebben daer toe den persoon van hendric Janss van Groeningen alhier vuijt petangearriveert met schip delft, wederomme aengenomen voor coopman te liggen In petanij inde plaetse van bictor sprinckel, blijvende bij sijne voorige bedongen visagie te weten tsestich guldens te maent, welven staende dat hij ter discretie van de heeren bewinthebberen sal verbeteringe genieten, soo hij eenige extraordinario proffijten de Comp. e is doende./ Alsoo alle de persoonen tot Petania leggende dienen verandert ende van daer gelicht, als alreede hun qualijc Genuenerende, soo is geordonneert Mathijs de mere voor ondercoopman aldaer by hendric Janssz te Liggen Ende Boort hebbende goede getuygenisse van pr. hendrixsz van blissingen lange In Petania gelegen, is de spraecke cunnende, hebben den persoon verwillicht weder na patania te trecken met hendric Janssz hem verbindende drij Jaren voor twaelf gulden ter maent. voor ons tot verscheyden reijsen Llachten soo 2 gecomen sijn vande predicanten, en de questie, tusschen Sacharian Hengium, Matheeus cotiels e rijmslandt soo hooge geloopen sijn, dat den breeden raet voor Mijn compste alhier, tot verscheijden reijsen daer mede is gemoijt geweest, end eyndelijc soo verre gecomen is, dat den voorsz. Hengius vant schip Oraingie op een ander is gestelt, en van sijn bedien op geschrorst, welcke questien al van Isse de Maijo se eer sijn begost, die Is voorgenomen hadde Inde fafelbaij af te doen, uE door dien van den anderen versteecken sijn niet en is geschiet 
Soo hebben met Commijn advijs goet gebonden, gesien hebbende alle de pampieren, attestatien ende andersints tegen den voorsz. Henningium beleijt, ende ooc sin virante daer tegen over gelevert, dat over dese saecke, over mits dese werelt is overleden, geen sententie en sullen strijcken, maer van alle dese pampieren autentique copie aende E heeren Beemthebberen seijnden op dats daer by mogen sien wat stichtinge hy by sijn leven heeft gegeven, ende daer beneffens haer lieden advisenet dat Indien Int leven ware gebleven hem In alle syn maentgelden ende vordere arbitrale Corectie soude hebben gecondemneert, ende alsoo bij eenige attestatien blijct dat Mathijs vanden broecke, predicant opt schip Vlissingen, door sijn groote persialifeijt ende qualijc spreecken eensdeels Causa Moues is, dat de saecke van Sacharias soo berre geloopen is, es noch syn qualyc Hengtius spreecken Nyet en can laten, Ja In presentie vane geheelen raet alle de getuijgen die tegens hem ijets hebben verclaert voor Slengenaers is scheldende sonder eenich vorder bewijs dan sijn eygen seggen ende andere meer dier gelijcke die hier te lanck soude vallen te berhalen. Hebben geresolbeert ene goet gebonden dat men In dese saecke, tusschen Matheeus Toteels, en den voorsz vanden Broecke eerich silentie sal doen Interponeren, sonder ijets daer af te verhalen oft spreecken, op peene spo wie van partijen hijer in contrarieert arbitralijt gestraft e van sijn offitie gedeporteert sal worden Condemnerende haer en boven, den voorsz. vanden broecke in twee maenden Gagie, welcke condemnatie secreet sal gehouden worden, sonder hen deselve te openbaren tot naerder gelegentheyt Is ooc goet gebonden dat vanden broeck Predicant hen sal transporteren opt schip Amsterdam ende willem fransen hen sal transporteren opt schip vlissingh om door desen middel by my sijnde, hem syn qualycspreecken, dat andersints qualijc laten can :) wat te beletten, ende alsoo te beproeven, oft hem van 
sinnen connen doen veranderen, vant andersints geen vruchten en sal connen doen, ende met de eerste schepen soude dienen overgesonden / Ende alsoo hier tot Bantam geen gelegentheijt ene is om het Generael Contoir te houden, door de weijnige vrijheijt die hier hebben, en andere swaricheijden Is goet gebonden dat men op Saterdach toecomende sal gaen na Jacatra, om te sien of men boven het Contract met hem bij hhermits nb Cortelinge gemaect, soude cannen vercrijsen vrijheyt om een bequaem tort tot onsen verseeckering te maken, want sonder tselvige oocveel swaricheijden In dese saecke sijn gelegen, en indien tselvige niet en wil consenteren, gelijck vastelijc gesuspicieert wort, dat men dan volgen Contract onses hem gemaect, een huijs daer sal beginnen te bouwen, ende hem In goede deuctie houden, tot dat ondertusschen de plaetse van Joor, die tot des Gouvern. r residentie, oft eenige andere daer ontrent gelegen, de bequaemst achten, versochten, en sien of men daer beter te wege sal connen geraecken, In welcken gevalle dese plaetse lichtel. voor bij cunnen werden geschouen. Ende alsoo dese Schepen seer weijnich versien sijn ban geschut, en in banda noch wel wat te doen soude mogen vallen, Is goet gebonden dat men wt het schip delft (die noch met 22 stucken versien Is sal lichten 2 metale en 2 Isere stucken, de welcke op de schepe die de selve meest van doen hebben sullen werden verdeelt Pieter Bot e Jags Chermite de Jong Ieben doenssz Abraham theunemans hendric van westereen Was onderteecken 

Adij 11 Jannier a. o 1611. 
Heeft den Genuernr Generael sijnen raet beroepen om voorder te resolueren dat Noodich mochte wese Alsoo sr Jaques Lermite Inde lodgie alhier tot Bantam syner tijt getrouwelyc heeft geexpireert In dienste vande Comp. e soo dat hij ernstelijcken is versoeckende om naert Patriam te baren, twelc nyet heeft cunnen geschieden, sonder voor eerst een bequamen persoon In sijn plaetse te mogen stellen die voorts van alles wat aldaer soude mogen te doen vallen geinformeert moest wesen, soo heeft daer omme den voorsz geconsenteert dit jaer alhier te blijven, alsoot contoor alhier niet onversien en mochte blijven om des comps voordeel, soo verre alst mogelijc soude mogen wesen waer te Nemen, waer toe gebonden hebben bequaem te wesen den persoon van s:r Matthio Coteels. die alhier alle reken. en restanten sal aen baerden ende den voorsz lsermite afnemen, op dat den voorsz lhermite met de naeste schepen als sijnen tijt wel geexpireert hebbende, mochte naert patrian vertreeken / —. Ende aengesien t Comptoir van petanij van Capitael moet werden bersien, tot betalinge vande sijden by Victor sprinckel met de Chinese gecontracteert april off mey ten langsten daer moeten dwelc tegen sijn, is geresolbeert dat het Jacht den brack derwaerts ende na h' hoor sal worden gesonden om het selvige Capitael en andersints derwaerts te boeren. Is ooc goet gevonden dat inde voors Jacht sal geladen sworden 40000 realen van achten om daer af het Comptoir tot d' hoor e principalijc petanij te providieren ende hoe wel wel weten meerder, op die plaetsz van doen is, om de ladinge van iss schip dat derwaerts sal gesouden worden, ende andersints te procureeren, hebben niet geraden gebonden ouer mits de cleynte en onweerbaerheyt vant jacht meerder 
Capitael daermede te abonturen, alsoo hun daer mede sullen connen behelpen, tot de Compst vant voors schip, daermede de voors Comptoiren volcomelijc sullen connen werden geprouideert Is soc goet gebonden dat de Laeckens, de carseijen e de helft vande Olifants tanden, diede noch In de schepen resteren, met het voors. Jacht den brack na petanij sullen werden gerhonden, om van daer na Japon off daerse soude mogen van doen wesen gesonden te worden. Ende alsoo verstaen, dat Jaqts. Obelaer, Coopman Je y' hoor, In aller manieren van daer dient verlost overmits door syn vremdicheyt, moijelijc hooft en andersints, de Comp:e geheel ondienstich is, Is goet gebonden dat Sr. hendric van Boetholt met het jacht sal gaen derwaerts In des voorsz Obelaers plaetse, het Officie van Oppercoopman te bedienen./ Ende alsoo tsedert het vertreck vande schepen den leeue met de pijlen en Griffoen van Japon die aldaer een contoir hebben geplant de plaetse Nijet meer en Is versocht, en noot wendich achten niet tegenstaende het cleijne Cargasoen sal derwaerts connen werden gesonden, dat ijmant derwaerts gae Is goet gevonden dat het voors Jacht den Gedrack van petania sal worden derwaerts gedepeseert met sulck cargasoen als de cooplieden aldaer sullen geraden vinden, & alsoo het voors. Jacht nyet en sal versien syn van cooplieden, en sonder de— Cooplieden niet wel en dient derwaerts te baren sal pieter zegersz die tegenwoordich In petany is leggende, hen opt voors Jacht sal transporteren, om de voors voijagie te doen en met het selvige jacht weder leeren, om den seer Gonvend van alles te mogen Informeren, Is ooc goet gebonden dat d'ambassadeurs van Siam met het voors. Jacht sullen gaen naer petanij, ende alsoo het Jacht met hunlieden nijet naer Siam sal cunnen gaen, es by tyts weder teeren om syne reijse naer rapon te beroorderen, sullen de 
selve Ambassadeurs met een Joncke niet behoorlijc tractement naer Siam gehouden worden, ende Neffens hun lieden ijmant wt de lodgie die alt'samen aende coopluyden daer liggende addresserende alsoo tegenwoordich nijemant van qualiteijt wt de schepen can gemist worden die met hunlieden soude mogen gaen. Is mede goet gebonden alsoo voor desen noijt — bonnisse en is gesproocken ouer de goederen by hector hoffens stuerman vande witten Leeull voor hem sebben als voor andere mede genomen te weden Michiel poppen van Amsterdam, ende alsoo de heeren bewinthebberen, expresselijcken gelasten geen Coopmanschappen gelt off andersint Noch voor hem noch voor andere mede te nemen op peene van confiscae, & van syn Osfitie gedepoteert te worden, soo hebben dese goederen als te weten een Casten met gelase flesschen ende coralen waerdich ƒ 19. 16. noch 45 Casen, tsestich hembden, geconfisqueert ende verbeurt gemaect alsnoch mede vijf realen van achten, hen door poppe mede gegeven om fraijicheijt voor te bringen/ Alsoo bevonden sijn by Jan Joosten knecht vanden Capn. Niclaes Prins, twaelf realen van achten omme daeromme mede te bringen voor michiel paver eenige frayicheijt, alsoo hen die tot dier Intentie syn mede gegeven, hebben de selve door ordre van d'heeren Bewinthebberen verbeurt gemaect ende geconfisqueert Ende alsoo Matheeus Coteels nijet alleen alhier inde lodgie en mach blijven souden assistenten die hem mogen assisteren, soo is goet gebonden hy tot synde assistentie by hem hebben sal Jacob Scoft ende hem dric vaecht diamant kender Is oock goet gevonden alsoot gereselveert is, datte veertich duijsent realen van achten na s'hoor ende petani gesouden sullen worden dat de selve sullen worden gelicht wt het schip Oraingie en wt Een witten leeuw 
nr alsoo der noodich een chaloupe moet gesonden worden na Grissick om rijs in boonen, die sul nb nyet en syn te becomen, soo wert expresselijc geordonneert aen Schipper dirc Pietersz de selue stoupe te mannen van sijn volc en te victualeren en stellen voor schipper Jacob claessz, onder stucrman van tschip twapen van Amsterdam. Is mede aengenomen ende soldaet gemaect onder de Compe van Capn prins Commer bruijnen van delft ende sal ter maent winnen negen gulden Is mede aengenomen ende soldaet gemaect onder de Compe van Capn. Prins, willem corstiaens van Groeningen sal te maent binnen negen guldens. Is aengenomen ise soldaet gemaect onder Cap. n Heindric Vechel saliger, Jacob geleijnss van roij hem verbindende int Lant te blijven drij jaren sal te maent winnen acht guldens Is mede aengenomen voor soldaet Jan Joosten voor Capn. jongen aen buijtgebaren onder de Compe van Capiteyn Prins, sal ter maent hebben negen guldens Is mede aengenomen, voor soldaet dirck Joosten vander Gouwe vuytgebaren met het schip Oraingie onder Cap. nn heindric Vechel, saliger sal hebben ten maent acht guldens Pieter Bot Jages. thermite de Jonge Steven doenssz Matheeus C.teels Abraham theunemans Was onder ts 
heeft den Gouvernr Generael sijnen raet beroepen, en doen verhaderen, om wat noodich is te resolveren dsoo den mouson vast begint te verloopen &n om In Banda, amboina, en ternate daer men soude moeten wesen te laet soude vallen om daer te comen, soo is nodich geweest dat wy ons souden spoijen om de reijse te bervorderen soo Is goet gebonden dat wy souden vertrecken na Jacatra, e soo voorts den 19. e deses — Alsoo In voorige resolutien hebben verhaelt wegen de brendicheijt van Obelaer Coopman op J'hoor, soo Is goet gebonden dat men Jaques welaen voorsz sal remanderen ende Informatie nemen van syn deporsement aldaer, alsoo ons is aengedient hem niet behoorlijck en is dragen ende doordien opt 't schip t wapen van Amsterdam nodich van doen hebben een ondercoopman soo hebben tot dien eijnde aengenomen hendric Jacobsz heijn voor drij Jaren int lant te blijven ene sal winnen van ub den eersten Januarij 1611 de somme van tweendertich guldens. Alsoo bevonden wort dat pieter reijers alhier in de lodgie geen dienst en can gedoen, soo Is goet gebonden alsoo op Oraingie geen Ondercoopman en Is, dat ditto sal ouergaen opt schip Oraingie om naert patriam te gaen. Alsoo willem hendricxsz Hongebloet hen selven hadden ontgaen, ende gedeporteert wiert van syn offitie, ende alsoo tselve dat is geremidieert door eenige faulte wacr af suspitie was, ende by een ander bevonden wort wederom aengenomen ende goet gekent In syn Offitie. 
2100 venture swart hem heeft ontgaen in eenige dingen te stelen waer op is betrapt en Jasper rijcken daer af hadde verlooren, soo dat hyt selvige heeft verdroncken, waer ouer ditto rijcken te cort comt, soo is geconsenteert dat ditso sal ontfangen seven realen van achten vant gene bentura te goet heeft ƒ Door dien Orainge geen onderstierman en hadde e alhier was willem vliege van bremen hier int lant gebaren hebbende, is goet gebonden ditto vliege voor onderstiermen sal gaen opt schip Drainge. Wort aengenomen voor soldaet Jan Jansz van angeren onder de Compe van Capn prins sal ter maent hebben tien guldens, dwelc geschiet door dien hier Int lant gedient heeft, en sal ter eersten gelegentheijt adelborst gemaect worden blijvende Int lant verbonden drij Jaren. Woort voor soldaet aengenomen onder de Comp:e van capn. heindric bechel, Jan Lambertsz sal ter maent hebben acht gulden De wyle opt schip geen ouder stierman en hadde door dien den onderstierman vant schip te weten twapen van Amsterdam voor schipper geseth is op de Cloupe die na Gressick geordonneert is wort in syn plaetse gestelt des hoochbootsman Symon Janssz om des onderstiermans plaetse te bekleeden alsoo daer toe Bequaem is Wort inde plaetse van Symon Jansz boven hes hoochbootsman van t'schip twapen amsterdam gestelt, hendric Jacobsz van Enchuijsen voor hoochbootsman buijs gebaren opt schip dalcheren blijvende bij sijne Gagie te weten negenentwintich Guldens Is oner sulcx geconsenteert dat hem d. e Jacobs: bovensz al hier ontfangen sal, twaelf en eenen halven reael van achten. 
goet wevonden dat Theun van blissingen, varen opt schip den witten leeven, quartiermr. sal hem transporteren op Oraingie, bedienende d'offitie van hoochbootsmans maet, blyvende by syne voorige Gagie, ende willem gouertsz hoochbootsmans maet sal bedienen t quartier m. r schap a veerthien guldens smaens, Francisco del Pegn sal ouergaen opt' Jacht den brac van t schip Orangie, blijvende by syn vorige gage ende laet, alle syne Gagie loopen opt schip den brac 48 Alsoo tschip Delft nijet en was versien van olij ende wijn door de siecken, soo Is schipper Claes Outgels smit geordonneert oer te geven een ligger wijn is 2 baeties olij Is geordonneert dat wouter corn onderstierman sijnde Nb voortaen opperstierman sal wesen op t schip delft, e wort mede geordonneert, dat den hoochboot man als den barbier opt schip delft als andere getracteert worden, e niet Inde Cauijt eeten Is geordonneert & goet gevonden dat hoost gusten Cock van brack sal ouergaen opt schip, is sal ter maent hebben vijfthien Guldens in plaetse van twintich Guldens opt Jacht bedongen. Ende alsoo Joden brac Bevonden dort dat Jan Pieters mulder botelier „ niet bequaem is de comp. e te dienen wort goet gevonden dat hy sal overgaen opt schip delft, ende daermede ond Jaren na tvaderlant Aldus gedaen tot Bantam In de Lodgie op den 15e. Jannier a. o 1611. Pieter Both Matheens coteels Jacq. Lhermite de Jonge Iteben doenssz Abraham theunemans Was onderteeckent 
Esoo Jacob Pieters pulger cloec genoech wort gekent, voor man te baren soo wert hy daer voor aengenomen op de Jacht de brack, sal ter maent hebben acht guldens./ Is geordonneert dat Roeloff Jansz van Haellem vuyl gebaren met schip Droinge, sal hier inde lodgie blijven, is in syn plaets blyven willen Cornelissz van texel vuylwaren met den admiren Pieter Willemsz Is goet gebonden alsoo Cornelis rijmelant een groote boot heeft daer mede de Comp. e heer can gedient wesen dat hy de selvige sal overgeven aen schipper Claes outgers smit, is weder in plaetse crijgen de boot van ditto smit Is geordonneert alsoo der altijt een smit alhier inde lodgie moet blijven, dat Jacob Jansszz buijtgebaren met de bloot van Pieter willemsz sier voor smit sal blijven en eminen ter maent derthien Guldens, Aldus Gedaen ter presentie vande heer Gouchaer Generael ende synen rade Inde lodgie tot banlam den 18e. Januer a o. 1611 was ondert Pieter Bot Steven doenss JacqsLhermite de Jonge Abraham theunemans 
Gouvernr. Generael heeft sijnen raet en beroepen ende doen vergaderen gesien is gelesen hebben een requeste door Jan Cornelissz van wissekerck gepresenteert, ende voor desen Mondelinge versocht aenden Gouvern.r Gentrael te mogen leeren Na t'vaderlant als passagier, sonder eenige gagie te verdienen op de wederomme reijse alleenelijc nemende sijn optie op wat schip hij sijne verdiende maentgelden soude mogen laten loopen. Soo is met advijs van Gonner Gnael ende synen rade hier present goet gebonden den sulppliant syn versoec te advoijeren, en dat hy datelijcken met het Jacht den brac sal varen naer Bantan, ende hem aldaer transporteeren opt t schip Oraingie vm naert vaderlant te baren Aldus gedaen in ons schip twapen van amsterdam liggende op de reede voor Jacatra desen 24en. Januier 1611. Pieter Bot Abraham theunemans was onderteeckent Matheens coteels Steven doensz Claes outgersz smit Dirc Pietersz Galf 
amboina Alsoo den Coninc van Jacatra voor desen met groote Instantie geinsisteert, heeft, het artickel Int accort, Nopende de Siures van rijs & arack, sonder toe geroijeert soude mogen werden, allegerende sijne Maijt. geen eere ene was, naer hem geaccordeert te hebben soude gevonden worden, allegerende daer bij dat hij No noch minnermeer en synen soone daer toe souden houdden van sulcx geenen tol van ons te pretenderen ende sijne magisteijt gebraecht sijnde, wat de principaelste oorsaecke was, hem daer toe moverende antwoorde dat ten tyden bin Carestie den mijnen hen soude willen divingen te leveren, het gene hij sijne gemeente nijet en coste ontnemen, de welcke sulcken cas geprefereert behoorden te sijn, en mij soo seer preserende het selve te roijeren alst mogelyjc was, dan Steldet wt allegerende Ic een dienach was van mijne Meesters, e sulcx nyet doen en Conde sonder mijnen raet, die partije noch tot Banttam was, ene te Bantam gearriveert sijnde, hebbe sulcx den raet ppropoueert is worde goet gebonden den Cominc te Complaseren ende nijet te peteren, Is goet gebonden het artijckel te roijeren Is mede goet gebonden alsoo tschip vlissingen sonder ondercoopman Is als dat Salomon Cats assistent sal bedienen het offitie van Ondercoopman by provisie tot Naerder advijs./ sijn mede geroepen geweest de schippers als te weten Claes outgers smit, cornelis claesz, dirc Pietersz calf Jacob Isbrantsz om te reselueren wat wech te verkiesen op het spoedichste van dese reede vn Jacatra tot Amboina te scraecken, hebben goet gebonden als volcht te weten hier buijten sijnde te seijlen na Japare ende soo na Madura, ende van daer voort naert zuijt eijnt van zelebes, dat op de hoochte Leyt van 5 graden 50 minuten en soo voorts door de boucherones nach botton, e voorts na bourro, ende soo tot amboina en sal Claes outgers smit dese 4 persoonen hebben continulijc tot daer toe voor heylen, Pieter Bot geteeckent wat den Claes outger smit was onder te Matheeus coteels abraham tonnemans corn. claessz Steven doenss coers aengaet tot dire prs. calf Jacob Isbrantsz Adij 28 Januier 1611. 
Bouvernr. Generael met sijnen raet gehoort ende gesien hebbende een requeste op Hate overhelebert door Jan Cornelissz wissekercke, ende op Alles wel rijpelijc gleth, daer op te letten sonde, hebben door Commiseratie den voorsz. wederomme geremitteert ende remitteren met desen In syn voorgaende offitie Condemneren nieteminden selven tot een amende in een maent Gagie, Aldus gedaen by den Gouver Generael ende sijnen rade liggende voor Jacatra Int schip wapen van Amsterdam desen 29 Januar Pieter Pot Nateo Coteels Sseven doens blijve bij de voorgaend resolutie Abraham theunemans Claes outgers Dirc prs. Salf ao. 1611 was onderteeckent 
Voor eerst voor gelesen sijnde d' Instructie vanden heer Gonnenr. Gnael, als mede den eedt door den Generael aende haeren Staten gedaen, Soo is ditto Houtman, Jasper Janssz, als Schaer laecken den sebbigen eedt afgenomen. Is goet gebonden de saloupe geladen sijnde met rijs te senden na Banda, &n alsoo der eenige corcorren haer aldaer sijn onthoudende, Is geordonneert tot sin desentie mede soude nemen veertien soldaten Neffens elf bootsgesellen, maeckende tsamen 25 persoonen Alsoo 't casteel van Amboina qualijc versien is van soldaten, Is geordonneert hier allyts souden blijven hondert coppen. onder de welcke sullen wesen begrepen alle de gehueede persoonen, uyt Hollant Mede gebracht, soo vande zeensche Compe. als vande Hollantsche. Voort goet gebonden omme alle perijckelen te ebiteren, die schie off morgen soude mogen voorvallen, datter geen hoogen Officiant sal toegelaten worden te trouwen (:met eenige vrouwen als een Sergant ten ware eenige uijt t' vaderlant wierden gehonden van Meerder Offitie, En dewijle hier eenige doncken sijn geladen met rijs die apparentlijck schijnt tot tamelijcken prijs gecocht soude connen werden, Soo is geerdonneert den selvegen te coopen, alwaert drij hondert lasten off meer alsoose In ternate genoech van doen ys/ Den 18e. februarij @o 1611 Int Casteel Amboina, heeft den heer Gounernr. Generael doen vergaderen den heer Frederick de houtman, Jasper Janssen Steven doens Jacob van Schaerlaecken ende Abraham theunemans om te resolveren tgene Nodich mochte wesen. 
Is geordonneert den Barbier Mr. Joost varende op de cleyn sonme ub In Banda wesende/ hier opt Casteel Amboina, sal blyven voor opper bar¬ wort aengenomen voor Adelborst daniel dammasz, van rotterdam, vuytgevaren voor bootsman, met het schip vlissingen, In plaetse voor Jan neijen adelborst onder de Compe. van Capn. Vechel elc In anders maentgelden ee offitie te treden Actum unit supra was ondert Pieter Bot Frederic de housman Steven doenssz Jasper Janssz Abraham theunemans Jacob van Schaer laerken 
Alsoo Mathys vanden Broecke uytgevaren opt schip Vlissingen ons heeft doen vertodnen sin authorisatie van ende Commissie van date 3 december 1609, daer ripelyc op geleth sijnde, bebinden inde selve de meesters van Seelant te ordonneren dat ditto vanden broeck soude getracteert worden van spijs, Dranck en huysinge als de Cruijsen Mede dat vanden broeck gehouden sal wesen den Gounern. r Generael genaemt pieter de bot te gehoorsamen off die In absentie vande voorn. Druuern soude mogen In dienste vande Comp e. gouverneren A Op alles rypelyc geleth. hebben met Commijn advijs goet gebonden den predicant voornt. neffens de Commysen te tracteren, aende tafel, en ooc van partement gelyc het voor desen geschiet is. In sulcken gevalle, Sal den predicant onder de gehoorsaemheijt staen, van sulcke die den Grumula sal ordonneren, tsi Commis oft andere, ende off Gebeurde datter eenige questie gerees tusschen den predicant ende den Geenen die oer hs gestelt is, Sal de decisie staen aenden Gounchu ende sijnen raet. Ende Nyettemin Sal den predicant geen gebreecke mogen blyven van dienst te 7n ƒ doen t Is goet gevonden dat vanden Broeck hier sal blyven voor predicant neffens cornelis achtssen van Amersfoort die hier is, die met de eerste gelegentheijt sal vertrecken naert vaderlant Oomme Malcander de Maniere van dese Landen te Instrueren, aldus gedaen desen 19en. feb. @o. 1611, Pieter Bot Frederic de houtman Steven doensz Jasper Janssz Abraham theunemans van Schaerlaecken was onderteeckent Den heer Gounernr. Gnael heeft synen breedenraet Int casteel van Amboina doer vergaderen, omme te reselveren tgene noodich sal wesen. 
Is voor eerst goet gehouden alsoo tschip twapen van Amsterdam, noch sonder groote mast was, ende nootwendich eenen van doen hadde, dat hy alhier soude houwen, alsulcke houten daer toe van doen sijnde om ter gelegender tit tsij In Banda off andere plaets den Selven mast te mogen maecken. Is goet gebonden dat vande schepen alhier alle dage aent lant sullen d'aen tien persoonen, die t'sabonts sullen maecken, voor de trommel slach weder aen boort te wesen, ende datser nietmant hem vervoorderen sal anders aent lant te comen. op peene van drie dagen Inde Isers geseth te worden, ende wie des snachts aents' lant blijft sal drie dagen Inde Isers sitten verbeurende nieteman een maent Sagie s claes ontgers smit schipper van witte Leeuw geordonneert, alsoo hy twee balen doet hadde voor de Generale schepen, dat hy soude ouerheben aent schip twapen van Amsterdam, en t Schip den swarten leeue elc 200 ellen. Al soo nootwendich alhier In Jndien Cooplieden van noode sijn, omme te verlossen alsulcke die haren tijt geexpireert is, ende gaerne na t vaderlant soude vertrecken, Soo is goet gevonden dat Jacob van schaerlaecken oppercoopman opt schip Hollandic (hoe wel noch eenige maenden alhier In dienste vande Comp:e soude moeten blijven:) alhier noch drij Jaren Int lant sal blijven, treckende alle Maenden voor gagie twee ende seventich guldens Gedaen int Casteel amboijna desen 20 feb Pieter Bot Frederic de houtman Sleven doenst Jasper Janssen Abraham theunemane was onderteeckent Den heer Gounernr. Generael heeft sijnen raet doen vgaderen om te resolveren tgene dat noodich Is 
Den heer Gounernr. Generael heeft sijnen raet doen vgaderen omme te reselveren tgene noodich sal wesen./ soo claes Pietersz van uijt gebaren met schip Oraingie, sijne gesontheyt verlooren heeft In dienst van compe soo dat hij onbequaem is t schilp eenigen dienst te doen, Is goet gebonden door syn versoec, alhier een Jaer soude blijven Int Casteel doende sulcx als hij sal cunnen, om te sien of sij tot sijn vooriz gesontheyt soude mogen geraecken, mits dat sij In plaetse van elf gul ser maent. bedongen vande heeren m. rs niet meet ende sal winnen den tyt dat hy hier wesen sal. als acht guldens ter maent Aser t schip Hollandia een seer schoon schip, als mede noch tamelijc versien van bolck (. noch niet en can versuijmen, In een maent twee off twee, Ende apparentlijck schynt, wel schepen en volck In Banda van doen sullen hebben, Soo is goet worden tselve schip mede met de bloot derwaerts te seijlen ende alsoo t voorsz schip door de langen tijt die t'hier int lant geweest is, als mede hen selven heeft ont bloot doort overgeven aen dinersche e sinde viures, als andere nootwendicheden, Is goet gebonden dat hij sal ontfangen vant gene overgenomen is, uijt het schip Orainge, vier vaten vleesch, vier vaten speck thien duijsent pont broot, ende eenige stockis, mede drie ocxhoofden teer een vat peck 6 noch vuyt schip Vlissingen een oexhooft teer, Alsoo voor desen by den heer Vice admirael Symon Janssz hoen, ende sijnen breden raet goet gebonden is geweest, door dien dat frederick de houtman Gouverd. r alhier vant casteel van Amboina synen tyt alhier voldaen hadde, ende naert vaderlant wilde vertrecken dat Sr. Jasper Janssen soude Succederen Int Gouuerneurschap alhier van Amboijna, als mede soude genieten hondert ene dcrtich guldens ten maent, In het welcke tot 
Noch toe niet en is getreden, door dien de houtman alhier dus lange syn residentie noch gehadt heeft, ende alsoo Jasper Janss voorsz. bij de heeren meesters van Zeelant, geordonneert is raet van Indien, Soo is goet gevonden, by den heer Gouv r Generael en sijnen raet, naer dat den heer Generael aen ditto Jasper Jansz, sijn keur hadde gegeven, welc van beyden hij wilde hij wilde bedienen, dat den voorss. soude datel. aenbaerden, het Gouverneurschap alhier In helber Condisij als bi de resolutie vanden heer Vice admirael Symen Janss Hoen en synen breede raet genomen, aldus gedaen Int casteel van amboina desen 26en. februarij @ 1611. Wel verstaend dat Sr. Jasper Janssz voorsz hem heeft verbonden, alhier int lant te blyven ende t gouverneur schap te bedienen voor den tyt van drie Jaren ter maent genietende hondert ende dertich Guldens aldus gedaen ter plaets: voornt. datum als boben Pieter Bot Frederic de Houtman Steven doensz Abraham theunemans Was onderteeckent 
Den heer Gouvernr Generael heeft synen raet doen vergaderen om tes resolveren dat Nodich soude mogen wesen, Alsoo tschip Hollandia seer Noodich van dien hadde pick en seer, duerdient in Lange niet en hadde geteect geweest ende geen remidie en wiste om sulcx te toen is goetgevonden, dat claes outhers smit, hem soude over heben dry ocx hoofden teer, en een ocxhooft speck, en Jan cornelissz vant schip vlissz een ocxhoost teer Alsoo ijet Claessen schiemans maet opt Jacht de Paull hem ontgaen heeft met dobbelen ende spelen ende een parsije gewonnen, dat bij hem gevonden is vant — welcke heeft wt gedaen aen diuersche als partye Noch Int contant by hem hebbende, wort geordonneert dat t'wtgegeven gelt te boecke sal gestelt worden ao 4 ƒ den reael, ende hem Int contant gerebouseert worden 11 /¾ realen van achten, ende de 100 realen sullen getelt worden aen Steven doenss, om aen sulcke persoonen weder te geven diet verlooren soude mogen hebben./ Alsoo hendric van raij coopman van de Paude den eel afgenomen is vanden heer Generael, om hen in alles te quijten, volgens den artijckel, soo ist dat hij ons heeft verclaert in contant te hebben 260 realen van achten, waer af een partije heeft mede gebrocht wt Vaderlant, ende een ander partije geprocedeert by een stuc laeckens hem gegeven van admirael Pieter willemsz verhoef, ende duer hem Naermaels tot groot proffyt In Japan vercocht ende daer naer gehadt heeft een stuc Gouts voor Malacca hem gegeven door een Portugiesche Cap: staende inde Gaellerije vande Leeuw mette pijlen, bij hem vercocht voor 120 realen van achten, Soo is door den Generael & synen raet goet gebonden, dat ditto raij ten comptoire sal bringen, en tellen aen s. r Coeussen de 120 realen behoudende syn actie en de rest sal hy behouden Nyetemin hier names daer van reke. te doen die gespendeert te hebben tot onderhout van synen persoon alda gedaen int casteel amboina Pieter Bot den 27e fenier @o 1611. Frederia de houtman Steven doensz Was onderteeckt. Jasper Jansz abraham theunemans 
Is Mede goet gebonden alsoo alhier sommn vande Coopslieden dienen verdient, als medee dat haren tyt wt is daeromme verlost moeten wesen, soo Is goet gevonden dat heijndrick Jacobsz Gerrit heijn sal becleefden den plaetse van heindrixsen rytgans, es dat ditto rotgans sal gaen In plaetsen van pieter dircxsz opt schip hollandia, en ditto pieter dircxsz weder opt 't schip Amsterdam — Is mede goet gevonden dat Salomon Cats sondercoopman sal verlossen Jan ploech op cambelle Mede noch om andere te verlossen te weten assistenten, Gillis van halten, de bie ende thomas belten. Is goet gebonden alsoo der veele sijn die versoecken dat haren tyt Inne soude gaen van datse eerst Int lant gecomen sijn, ende dat om dat het der twee off 3 geadvoijeert is, soo wort goet verbonden van uE voortaen tselvige niet man meer te consenteren Aldus gedaen Int casteel van Amboijna den fenier @o. 1611. lesten Pieter Bot frederic de houtman Steven doensen Jasper Janssen Abraham theunemans Was onderteeckent 
Overt Goet rapport vande heer Gouvenr houtman den Gonnernr Jasper Janssz als s. r Niclaes vuijck vande persoon van albert Gerritsz, buijtgevaren met den admirael Pieter willemsz verhoef voor soldaet alhier opt Casteel gecomen den 17 Septemb 1609 ende gebruijct voor assisstent, hebben daeromme met Commun advijs goet gevonden dat den selven voor verbeteringe van die wur af sal genieten twee guldens ter Maent, er tsamen met sijn vorige gagie thien guldens, es van date deses af sal ter Maent winnen sesthien Guldens Ende alsoo Mathijs van den broecke predicant, hem heeft ontgaen gehadt, niet qualyck spreecken tegen Salomon cats, hem beschuldigende met valsche testamonij als anders, soo Is goet gevonden dat ditto vanden broeck soude compareren voor den heer Guael, ende den Gonnernr. Houtman als den Gouvernr Jasper Janssz, om hem als noch te Jnterponeren, perpetue silentie voorde Leste Silentie segge, mael, volgens de sententie tot Bantam Is mede geordonneert alsoo t casteel van ambon wel beter versient dient van geschut dat het schip der Goes soude aent Leveren drij isere ende drij metale stucken van Geschut ghehaelt In madagascar. Aldus gedaen Int casteel amboina den exenten derden maert @o. 1611. Pieter Bott was onderteeckt. Frederic de houtman Steven doenssen Jasper Janssen Abraham theuneman Den Gouvernr. Guael heeft synen raet doen vergaderen omme te resol ueren tgene Nodich soude mogen 
Alsoo hans Meermans coopman vuijt de molucques gedepesseert is, om herwaerts aen te comen, d'uerdien sjacht de paue met viures geladen aldaer ontdreben was, alsoo datse seel benaut waren mede door dien de Vloote, wt de Manillis met 31 seylen was gearriveert, hoo is goet gebonden dat het schip den Gres vol biures sal worden hesmeten ede der waerts gesonden worden, dies sal tot defentie noch slichten vier Isere stucken die hij te boorde leggen sal, In plaetse van vier lichte soldaten duer matelief hier gelaten Alsoo de worden, vsocht hebben om twee maenden no verlost Gagie, soo sy seggen om haer schulden te betalen, dwelc haer Is afgeslagen. Is goet gebonden dat Phlip de Negro dienaer door matelief hier gelaten int casteel die hem us eerlijc ende wel heeft gedragen inden dienst soo wart goet gebonden, dat hy noch dry Jaren verbonden sal blijven, ende daer vorens genieten alle Jaer 50 ƒ dat hem seffens sal gegeven worden de drij Jaren omme sijnde./ Aldus gedaen Int Casteel van amboina ten meert ao. 1611. Pieter Bot Frederic de houtman Steven doenss Jaspar Jansz abraham theunemans Jacob van schaerlaelen was onderteeckent Den Gouvern Generael heeft sijnen raet doen vegaderen om te resolueren dat nodich was 
Alsoo, hier int casteel van amhoina noch Noodich diende te wesen een assistent, en van de schepen geen over en hadden soo is daer toe aengenomen pieter Pietersz van Rotterdam, ende dat voor 14 guldens maents om dat de tale can De oude gehouwede versoeckende bi requeste dat hunlieden mochte geadmitteert worden sulcken beloften, als hunlieden gedaen is geweest door den admirael cornelis Matelief, van caerden als den Vice admirael Sijmon Janssz hoen, soo Is goet gebonden datse haere maentgelden sullen ontfangen alle ses maenden, latende aende heere, ses maenden te goede van hare gewonen gagie, thier opt lant, en de Cocques boomen sullen gebruijcken tot weder seggend toe, sonder ijets meer te pretenderen/ Is goet gebonden alsoo pieter pieterssen Heijn schipper vant schip hollandia, ons aduiseest van Louwe ge baren Nagelen In genomen te hebben en dat hij noch 150 baren soude cunnen Innemen ende alsoo goet gebonden is dat men den 20 deses tseijl sijude gaen naer Banda, wort ditto pieter pietersz geordonneert, soo veel Inne te laden als hij tusschen den 20e. deses can becomen wort mede goet gebonden hoewel de stoupe selr leck is, dat dse mede genomen sal worden naer Banda mogelyc sijnde Is goet gevonden dat Gisbrecht Corn van Montfort vuijt gevaren met t schip Vlissingen voor ses guldens, hem sal verbinden interlant te blyven vijf Jaren, ende sal ten maent winnen thien guldens Alsoo varende op de Paud heeft gecocht een kiste met nagelen, dwelc zs verbeurt gemaect es geconfisteert en heer Gouvernr. Generael, heeft sijnen raet doen vergaderen om te resolueren dat noodich was. 
Leeuw Vuijt der goes. twapen amsterdam. Is goet gebonden dat 8 potten arack een pot met speck, ende twee potten met vleijs, gecocht duer Jan van Leijden, d heindrick. wesende hulper vanden Coopman liggende. Jn macassar om syn proffijt daer mede te doen, dat sie sullen wesen verbeurt, ende geconsisteert gecocht hebbende Incoops 27 realen van achten, dies wort door Commiseratie hem gegeven Acht realen van achten Alsoo tcasteel ambon van alles, moest ten deele versien is geprouidieert wesen, soo Is goet gebonden datser soude blijven als volcht 100. 16 lb 1½ aem olij 18 lb Wt den swarten 2 tinnen vleys 25 3 tonnen spec 50. 5 lb 12 lb 4 vaten grof sout 100: 75 „ 4½ lb 1 ligger wijns 100 „ 8 lb 180 lb was T Jacht ternate 1 pot luijt 2 potten gesouten vis 50 bos bengaelsche rotting 3 metale stucken 3 Isere stucken 10 stucken lost 6000 lb. Cruijt 13 plaetse van quaet Criyh Wt Een Witte 25 pycken 21 mustetten 100 bossenhouten een plaet coper Aldus gedaen Int casteel van Amboina den Martij ao. 1611. 11 Pieter Bot was ondert Frederic de houtman Stenen doenss Jasper Janssz A. thennemans Leeuw Cogels 

tgene Noodich Is 
lhoe bevonden is by herman Janss wt de sont Quartiermr opt schip Vlisssingen over leden is e bi hen bevonden is, vijf Stromhoeden, met een cort roer, dwelc goet gevonden is geconfisqueert te wesen, aldus gedaen opt casteel van amboina Den 12e maert ao. 1611. Pieter Bot Steven doensz Jasper Janssen Was onderteeckent abraham theunemans Wemmer van bechem Gouvernr Generael heeft synen raet doen vergaderen oude 
Is goet gebonden dat de Nieuw getroude, neffens de eerst gehoude hier op amboyna getracteert werden, te weten het verdiende maentgelt tot t'ariuement van dese plaetse, sal blijven staende aenden heer, ene daer naer noch ses maenden mede aen den heer te blijven en dan van ses maenden tot ses maenden hun Gelt t'ontfangen na beloop des tijts./ Jnstructie voor s:r steven Coteels coopman I cornelis reyers schepper opt schip den Gres Doort by desen geordonneert te verseijlen na de Molucq met de ingeladen rijs ende arack, te weten een hondert acht coijan drij hondert vijfentwintich ganten maleijse Grauwen rijs, met een hondert acht en tachtich potten arack, yder pot a 20 slapkannen, omme de selue aende respective forten aldaer te verdeelen, met kennisse vande breede raets persoonen na gelegentheijt des tijts. Voorder de selve breede raden aen te dienen dat wy ontfangen hebben haer schrijven van 29 februarij passado, door hans meermans, e den Inhout wel verstaen welcken meerman met tvoors schip Is mede gaende, die van alles mondelinge rappoort sal doen daer op 7c mij refercre. actum Int casteel Amboina den 16e maert 1611 Een coopman 5' Steven cruteels wors mitsdesen eauthoriseert int seijlen na de molucques, mede zy compe te nemen, 'tjacht den Griffoen, t sy op wat plaetse hij tselve soude mogen rescontreren, geladen oft ongeladen synde, alsoo den dienst vande Compe daer grootelix is aen gelegen, actum ynt casteel Ambdina 16 Maert a.o. 1611. Is mede goet gebonden dat de soldaten van desen gresel veert heer te blijven tot 100 coppen toe mede sullen gaen na banda, om aldaer des noodich synde gebruijck te werden Int casteel Amboijna den 16 maert ao 1611 was onder teeckent Pieter Bot 
Alsoo ons is gerapporteert hoe datd' Inwoonders Van houwe ende cambelle haer nagelen nyet en willen vercoopen tot de prijs van 50 op de bhaer gelijc sy eenige voorgaende jaren hebben gedaen, seggende en allegerende dat sy aen alsulcken prijs niet gehouden ene sijn, daer bij doende, dat sij vrije Luijden sijn, ende das Niemant haer in haer eijgen goederen en mochte devinen alwaert ooc haren Coninck van ternate selfs, daer sy onderstaen, soo ist dat wij gesien hebbende de resolutie, bij den raet op amboina genomen des derden Novemb. 1610, daer bij de voorsz. Inwoonders gebo is tot de 66 s voor de bhacr nagelen, waer voor sy hebben beginnen te leberen, doch verstaende dat met deselve jnwoonderen geen vast accort en was Zemaet, maer wt gestelt tot onse compst alhier op amboina, ene om met de selue Inwoonde des aengaende te accorderen op dat gesz vremde Natie di nagelen In handen mochten crijgen, soo in by ons gecommitteert niclaes puijck oppercoopman Jn amboina om de voorsz inwoonderen te halen E aen't casteel te bringen, waer inne sy weyhelich gevallen sijn, eenige van haer excuserende voor de Mouson geen nagelen meer te hebben, hoe wel wij verseeckert en volcomen kennisse hebben eenige quantiteyt onder hun Is berustende. ende omme te verhoeden dat de nagen die bij haer noch souden mogen wesen in geen handen van engelsche off andere vremdelingen en quamen, soo hebben wy geauthoriseert en authoriseeren by desen den voors Oppercoopman niclaes puyck, omme met kennisse vanden Gouvernt. Jasper Janssen te handelen Jegens de voors Jnwoonderen, nopende den prijs vande nagelen tot meesten dienst en profijt vande heeren maijors, acht nemende soo veel doenelijcxe geene nagelen verboert en werden. aldus gedaen int casteel Amboijna den 19 maert 1601 Pieter Bot was onderteekent Steven doens Jasper Janss Abraham theunemans Jacob van schaer laecken Den heer Gouvernr. Generael heeft, sijnen raet doen vgaderen, omme te resolueren tgene noodich soude mogen wesen 
Alsoo de getrouwde persoonen al hier In Amboina Deen requsest ouer gelevert hebben, e daer by versocht omme eenige handelinge alhier mogen te doen voort de supplianten geparmitteert te mogen handelen In dese omliggende eylanden met boonen en sagu, e voc eenige cleeden van compe te mogen Coopen om daer te vhandelen, e dat alles met adbys vanden heer Gouvernr souden de comp. e te Intresseren aldus gedaen Int casteel Ambona den 29en. maert ao. 1611 Pieter Bot was. onderth. Steven doensz Jasper Janss Abraham thennemans heer Gounernr. heeft synen raet en doen vgaderen omme te resolueren tgene nodich soude mogen wesen 
Alsoo opden 25 ditty, syn met de vloote gearriveert In banda te weten met dese volgende schepen, twas van amsterdam, den witten ende swarten Leeuw, vlissig de paull, ene tjacht ternaten, en beneffens dese gebonden aldaer tschip middelb„ Hollandia, ende de cleijne sonme, tsamen een getal van negen schepen, ende alsoo de bandanesen voor desen den admirael vhoef met ontre veertich persoonen hebben vermoort versisterende noch by sulcke wreetheyt als dagelicx Is blijckende, soo heeft den Gouuenr Generael op dato doen roepe alle de Cooplieden ende schippers, Capn Luijtenan ende vendrichs, omme te resolveren oft men sulcken moort voor dato geschiet soude lyden ofte de selve wreecken, als mede Insiende soo lange de saecke jn sulcken stant blijft, geen voordeel voor de M. rs can geben, daeromme dient versocht off met se nergens mede soude connen dwingen. Soo 7s samender handt goet gevonden dat men met soo man sullen landen voor lamme te weten 230 soldaten beneffens 270 bootsgesellen, is daer vooren twee Jachten leggen, omme continuerlyck te spelen met het canon, te weten de Cleijne sonme de paud, omme door sulcken middel de plaetse te mogen vervucren, ove welck volc de heer Gouver vande voorde sal commanderen, en naest hen Capiteij prins, die mede sal Commanderen over de seensche Soldaten met ons gecomen, en Jacob Gerritsz den bout ouer de soldaten vant Casteel, & voorts soo syn gestelt ouer de bootsgesellen die gelicht sullen word uijt de ses groote schepen van elcx 45 coppen die met de boots aen lant geset sullen worden, tot bewaringe van welcke boots, Inde boot sullen blijven 12 bootsgesellen, te t ouk hoofden dese persoonen voor Capn. Pr pietersz heijn, Jan Cornelissz van wissekerch voor Vieutenants, hendric van raij ende Pieter beau wet, voor Vendrichs Jacob van schaerlaecken ende wemmer van belchem, aldus gedaen int schip wapen amsterdam dato vuijt supra, pr. prs. heijn Pieter Bot Niclaes prus hendric van raij Frederic houtman was onder ten J: Gerritsz bout corn Leenartsz crackel willem vande voort Mathijs hendrixsz Jan dircxsz Jam Steven doenss Carstoffel voel claes outgesz. smit abraham theunemans corn. claessz gisbrecht gisbrechts Pieter bahuet F: Cornelis wissekercke J. van Schaerlaecken wemmer van berchen Op den 30 maertij ao. 1611 dese nae volgende raden vgadert, sijnde door Convelatie vanden heer Gouvern r Generael Int schip twapen Amsterdam is geresolveert als volcht 
Alsoo tjacht de pau (op de reede voor amboina liggende) uyt tenate by ons gecomen is, ser qualijc gestelt sijnde, door dien In langen tijt niet versien en is geweest, ende dewijle bij resolutie goet gebonden es, mette vloot na banda soude vertrecken soo dat den tyt niet en heeft gehadt omme aldaer te versien, soo Is op dato goet gebonden, op datmen eenigen dienst noch vant selve Jacht soude mogen hebben, datset alhier overgehaelt sal werden ende verdubbelt./ Ende alsoo hier In Banda liggende met een heerlijc vloot schepen, oorbaerlyc Is, de wyle de bandanesen wen verhart blijven, ende moetwillich, dat men hunlieden alle afbree doet, die moelyc te doen sijn Soo is goetgebonden dat beijde de sloupen als de boots van witte en swarte leeue geaccompanigeert met 48 soldaten, sullen seijlen na t'en lant van poele waij omme te ondersoecken, ofte eenige bequaemheijt soude mogen wesen, met eenige hjachten aldaer te anckeren, om den vijant alsdan affbruck te mogen doen, actum ut supra Pieter Bot Frederic de houtman Willem vander voort steven doenssz abraham theunemans dirc pietersz J. van Schaerlaecken Claes outgersz smit Wemmer van Berchen cornelis reyersz Corn. Leenartsz crackeel Ja dircxsz lam. Was onderth. adij 7e. april ao. 1611, heeft den heer Generael synen raet doen vgaderen en Is gereselbeert tgene volcht 
Is goet gesonden. alsoo die vant Casteel ub soude predicant sijn, dat Jan dircxsz voor predicant vuijt gebaren op't schip den witsen t eene, alhier sijn residentie int casteel sal houden, om te prediten, Ende op dat men den viant te weten de bandanesen In eenich abuijs soude mogen houden, soo Is geordonneert dat de 2 sloepen met de boots vande witte ende swarte leeuen gecompaingeert met 48 soldaten sullen besichtigen het en Sant van pouleron, ende In passant andermael diepen onder het eylant poele waij, en sal oue dit volc commanderen als Commandeurs, frederic de houtman Gouverneur Pieter pietersz heijn, Jan Cornelissz van wissekercke, Claes outgersz smit, ende Capn. Niclaes Prins soo tschip Vlissingen ub sonder ondercoopman Dis, daer noot wendich een moet wesen Soo Is goet gebonden dat Cornelis Orman, voor assistent vuijt gevaren opt schip de Witte Leeuw aldaer het offitie van Ondercoopman sal bedienen/ Aldus geresolveert actum vuijt supra Pieter Bot was onderteeckent Frederic de houtman Willem vande voort steven doenst theunemans Dirc Pietersz Jacob van Schaerla Claes outgersz smit Cornelis reijesz Wemmer van berchen Cornelis Leenartsz rackeren Jan Dircxs Lam Den 11e april @o. 1611, den breeden raet door beroep vanden heer Douuernr Generael, Int casteel Nassou In Banda vergadert sijnde 
den 12e deser onse stoupen ende Boots, op de soo op socht sijnde na pouleron, gecregen hebben een Champan (: met sagi geweest sijnde op Lonter.) waer op waren 28 persoonen, woonende Inde ey landen van Amboina onder t casteel behoorende, ende een slaef vande bandanesen ontloopen, wt welcke persoonen hebben verstaen, dat Coen Rage met syn Jampan tot lonter was leggende, Is goet gebonden, twee van dese gevangenen met een brief aen ditto Coen Rage oer te senden. dat hij soude aent Castel Comen off sijn paspoort hem verleent opt Casteel van Amboijna wersenden Wyders Is goet gevonden de bouen veschreuen persoone vande gebanckenisse te ontslaen es vrij te laten passeren, houdende haer goederen voor geconfisqueert mits datse Int casteel, eenige dagen Attap sullen Maecken om de huijsen daer mede te decken actum us supra Pieter Bot Frederic de houtman Willem vander voort Steven doenssz A. theunemans dirc pieterssz y. van Schaerlaecken Claes outgers smit Wemmcr van Berchem cornelis reyers Cornelis Lenartsz Cracheel Jan dircxs. Lam. Was oudert. April @o. 1611 den raet door behoep vanden heer Gouverneur Generael vergadert sijnde, Int Castael Nassou Ja Banda ende Is gereholveert tgene volcht./ en 14 d 
Alsoo Jacob Claessz van Amsterdam schipper gestelt op de sloep, den 12e. deser, synen arm is afgeschoten en daer van datelycken gestorven, soo is hy syn plaetse daer op gestelt voor schipper, Pieter thijssz onder stiernom vande swarte Leeuwe, ende alsoo de sloupe n6 vier maenden, door het volcvan 'tschip twapen van Amsterdam geboert is geweest soo Is goet gevonden, dat se no eenigen tijt, gevoert sal worden door 't volc vande witte ende swarte leeue van elcx vijf man, die sylieden hant wer handt elx voor 14 dagen sullen provideeren. Al soo op't schip Hollandia geen prouoost en is, ende E gemerct daer een dient hoochnoodich gestelt te worden, soo is goet gevonden dat Sywert pieters Cock op den witten leeue, voor pronoost op t schip sal gestelt worden, en sal hy syn hollandia plaetse voor Cock obergaen, Symon etsen van Antwerden a ƒ 17-5 stver. ten maent Wijders Is goet gebonden dat Gijsbrecht gisbrechtsz schipper op de pauen, voor oppersterman op tschip hollandia sal overgaen, alsoo sine tijt hier int lant geexpireert is, ende wort in plaetse voor schipper gestelt opt voors. Jacht Cornelis franssz vander Beets, opperstierman geweest sijnde /. opt schip Hollandia. / Asoo de wille esde vuyterste Begeerte vande heeren meesters is, als volgende In particuliere Instructie aenden heer Gounernr. Generael mede gegegeven, datser In Banda een casteel hemaet soud worden, om alsoo alle de vruchten die In de eyland van Banda soude mogen vallen, In handen vande heeren meesters te geraecken. /. — Ende uE Jn Banda comende hebben gesien een for byde vloot vand admirael Pieter willemsz verhoune Den 15 april 1611 den raete door beroep vanden heer — Gouvernr Generael, Intida casteel Nasseu In Banda vergadert synde Is geresolveert tgene volcht 
gemaect is geweest, twelc In hem selven saliger wel jemaect is, maer door seecker accident niet wel houbaer, te weten door een berch die ober fort Commandeert, ende door dien, hoe wel een schoene Vloote schepen hebben, maer onversien van volck. waer over met force, sonder groot perijckel niet en connen met gewelt ijets atsenteren, soo Is goet gebonden het Casteel te versteercken In dese manieren, te weten datter een fort op den berch geleijt sal worden, tot welc fort te fabrickeren, ende af te teeckenen, sijn Gecommitteert frederick de houtman, Willem vander voort Jan dircxsz lan Pieter pietersz heijn, Jan cornelissz. cornelis Claessz, wemmer van Berchem, heindric va raij Capn Niclaes prins, Capn Jacob Gerritsz den bout, ende Cristoffel voet Lieutenant actum Vuijt supra, Pieter de Bot Frederic de houtman Willem vander voort steven deenss A. theunemans Sirc pietersz 7. van Schaerlaecken Claes outgrsz smit wemmer van Berchem Cornelis Reijersz Cornelis Lenartsz crackeel Jan dircxsz Lan. was onderteckent 
Alsoo der eenich vleys en speck by ons Is ouergenomen vuyt het schip Oranegie, t'welc Is geladen Int schip den swarten leeud, ende alsoo t casteel Nassou als andere schepen qualijc vsien sijn, Ins goet gebonden dat se sullen hebben als volcht. 2 Casteel Nasdou 4 vaten vles en 4 vaten speck t schip hollandia 4 vaten soo vlees als sper met een ligger arac de cleyne sonne 2 baten vlees e spec 1. jacht de spaue 3 vaten soo vlees als speck Alsoo der ooc eenige stockisch ze berustende onder claes outgers snit, en vuyt orainige gecomen, Is goet gebonden dat d'selve sal verdeelt worden In desen Manderen Eerst dat hij het acht ternate daer een weynich af sal gelij en de reste jn vier hopen deelen, daer af t' Casteel Nassou sal hebben een vierdepart, Hollandia een vierdepart, middelburch 1¼, en de cleijne sonme en t jacht de haue tsamen een vierdepart Alsoo t schip middels vast gereetschap maect om te piel halen, soo syn gecommitteert voor eerst om het schip te visiteren, oft tselve noodich soude Mogen wesen, shipper Claes outgersz smit, ende Cornelis claessz Is mede goet gebonden dat Cornelis fransz vande beefs, ende ies op den 15 e deser bi den raet, als schipper opt Jacht de pauw Is gestelt) gehouden In Int hant te blijven, tot dat hij mett de eerst comende schepen na t' vaderlant mach vertrecken, ende sal genieten van ns voortaen sestich Guldens Jesra dirc Remmertsz opperstierman van t schip vlissingen hen heeft vstout Int bos te gaen sonder consent wesende als toesiender vande arbeijders wort daer ouer gecondamneert aenden armen te betalen ses Guldens. 8 Den 24 april heeft den heer Gouvenk Generael, sijnen raet saemt alle de Cooplieden ende schippers Int Casseel Nassou In Banda doen vergaderen, ende Is gereselbeeht tgene Volcht./ 
Alsoo Pieter Mathijs het offitie van opperbarbier ub vier maende lanck heeft bedient opt schip vlissingen wort door sijn versoeck nE tot opperbarbier geqaect gemetende de gagie prorato./ Alsoo den 28 Januarij a. o 1609 by Pieter Swartijn Coopman, cornelis Laureysz schipper als den scheeps raet van tschip de groote sonme liggen voor Jacatra, gecondemneert is, en van syn offitie gedeporteert, den persoon van Symen symons quarsieh meester ter cause dat hij soude sieck wesen de morsbo gallico, ene der halben he compe geene dienst ende conde doen, waer over voor mij ende den raet hebbe doen compareren mr. pieter haen opperbarbier vant casteel nassou, die verclaert by eede den persoon daer niet mede besmet en Is geweest maer met een natuyrlijcke siecte, wort derhalven de voorgaende sententie nul en van geender waerden gemaect, latende den voors Symon sijmonss by sulcken Gagie als hij vande meesters heeft bedongen, blyvende verbonden hier Int lant voor den tyt van twee Jaren, aldus geresolbeert actum vuyl supra was ondert. Pieter Bot frederic de houtman Willem van der voort steven doenss A. theunemans Dirc pietersz 7. van schael laecken Claes outgersz smie Wemme van berchem cornelis reijersz Cornelis Lenartsz crackeel Jan dircxsz lam 
Alsoo bi de voorgaende resolutie goet gebonden is het schip Middelbursch te laten visiteren, door schippers Cornelis claesz, ende claes outgers smit, omme te sien of het sonder verdubbelen soude mogen na t vaderlant varen, de bisitatie gedaen hebbende, hebben bevonden tschip vanden worn seer beschadicht te wesen, waer van een stuc hout vande eyjcken Suijt, Inden raet hebben laten sien, d'welc geheelijck vanden worm door gegesen was, Soo Is goet gebonden te geresolveert gehoort hebbende de boue geschreven Commissarijsen dat het voornomde schip middelburch alhier sal siel halen ene verdubbelen./ El soo 't schip hollandia nb veertich maenden mede Is vuyt geweest, en wel noodich soude wesen gekiel haelt te wesen, door dien Int vuyt seylen In texel heer gestorten heeft, twelc hoe wel daer geen leck af hebben vernomen.) nochtans niet en is toegehaen sonder beschadinge van het schip, Dan de vijle een seer costelijcke last is Inhebbende, te weten over de 1400 bhaer, Nagelen, welcke Nagelen no Int bevijen sijn / soo datse sonder groote schade niet gelost ende soude mogen werden /. twelc alles geconsidereert sijnde, als mede dat dentijt begint te verloopen. Is goet gebonden ende geresel wert dat het selve schip hollandia, op Ultimo maij van hier sal vertrecken na bantam, om aldaer syn resterende last yn te nemen, ende van daer naer t' eylant mauritius, alwaer hy sal verwachten tschip Middelb. om alsoo aen hen te Mogen Riel halen; ende alsdan gelijc naert vader lant vertrecken Alsoo Jacob Reijnst saliger by testament gemaect heeft aenden armen tweehondert guldens, begeerende dat vyftich realen van 8. e soo noch onder hen waren berustende, tot haer proffijt mochten uijtgehet werden, om te sien offse totte somme van 200 gulden soude mogen comen ende soo se soo verre niet en ƒ Den 26 april ao. 1611 heeft den heer Gouuernr Generael synen raet sampt alle de cooplieden en schippers Int casteel Nassou in banda doen vergaderen, & Is geresolbeert tgene volcht. 
quamen, dat wenwel de 200 guldens betaelt soude worden, Soo Is goetgevonden dat men de 50 realen van 8. sal vuytsdoen )a vier guldens den reael van Sa., Ende dat om dieswille datse by hem aenden armen gemaect sijn Aldus gresolveert een onderteeckent vuyt supra Pieter Bot Frsederic de houtman Willem vande voort stenen de enssen P. theunemans Dirc Pieterssz 1y. van schaerlaecken Claes vulgersz smit Cornelis reijersz Wemmer van berchem Cornelis Lenartsz Crackeer yan dircxsz Lam Was onderteeckent 
heeft den heer Gonnernr. Generael den raet voorshouden Venwillicheijt vande soldaten vant casteel Nassou Int arbeyden van het Maecken soo haer eygen Casteel als het nieuwe op den bech geordonneert; waer over op alles wel geleth hebbende is goetgebonden ende geordonneert dat de soldaten van tcasteel sullen de wacht houden vande arbeijtsluijden, d niet wercken ende boorden dat sullen steen dragen vande compe van Capiteyn prins alles dagen veertich persoonen oft soldaten Vande ses groote schepen 72 bootspesellen, vant Jacht de pau ses vant schip der fides acht, vande sonme ses, Is tsamen 132 man, behalven dat van ij de schip de boots Evenwel gemant sullen worden son steen te halen, die twee tochten daechs sullen moeten doen, waer voren alsdan Int Generael soo soldaten als boot gesellen des abonts voor haren arbeijl betaelt sal werden, een yder een elfgen Ende off gebiel dat de matroosen mette boots niet meer als geen tocht conden doen het daechs, sullen niet meer genieten als een sesten, ten ware sy eenich ander werck deden, Oue welc wercken tot Commandeurs voor eerst syn gestelt, Jacob van schaer laecken en. Wemme van Berchem, als ouer der Boots dirc pietersz calf, ende claes outgersz smit schippers, die alsulcke persoonen, die hen soude mogen ontgaen, Int traech te arbeyden, oft roepen, tieren off qualijt spreecken, na gelegentheyt der saecke sullen straffen. Dlsoo t schip de Goes comende In machan In ternate wel Een vre lanc seer groffelijc heeft geslooten ende by groot geluc vande droochte geraect, waer over steven coteels als cornelis reijersz te samen goet gvonden hebben tschip door een duijcker ouder te laten visiteren, die hun vande eijcken huijt een stuc boven heeft gebracht, twelc by den raet oue leyt sijnde, Is geresolveert dat t'schip der Goes alhier sal fielhalen ende de faute remidieren Is mede goet gebonden alsoo de victualie seer Is vermindert alsooc ten deele weijnich mede tegeven datter voositaen sal Den 29 april @o. 1611 den raet Neffens alle de Cooplieden ende schippers Jnt. Casteel Nassou, door beroep vanden har Gouvernr Generael verhadert sijnde 
schaft worden als volcht, een vlees met een spie dach ende dry vis dagen ter weecke, ende aen boort ontfangen voor rantsoen 2½ lb te weecke, actum vuijt supra Wat onderteeckent Frederic de houtman Cornelis Leenartsz aackte J9 dircxs lam Tseven doenss A. thennemans Willem vander voort Wemnick van Berchem Dirc Pieterssz Jacob van schaerlaecken Claes outgersz smit Cornelis reiersz Pieter scot 
oor eerst den Gouvernr frederic de houtman Willem vander voort e ouverneur vant casteel Nasou Dirc pietersz calf schipper Jan dircxsz Lam Cornelis Lenartsz Crackel Pieter pietersz heyn, Jacob van Schaellaecken Claes outgersz smit, wemmer van Berchem Cornelis reijersz welcke persoonen sullen compareren als den heer Generael een roosvaendel vant rotter dammer punt laet waijen, e syn op date vhadert geweest om alles dat voorgevallen was af te doen Is goet gebonden dat M. r. Pieter Haen opperbach bier van tcasteel nahou, gemeect synen tyt vuijt Is sal gaen opt schip twapen van amsterdam, mr Anthonij Otto van Duijnder barbier op ditto schip sal vucr gaen over t schip de witte Leeue, In plaetse van mr. pieter pietersz opperbarbie vande soldaten van Capn Niclaes Prins, Die alhier Int Casteel Nasdou sal blijven: ƒ wijders alsoo de houtt moet verhouwen worden om salc te branden, Is goet gebonden datter alle dage aent lant sullen conden 36 man vandeses groote schepen van ses, waer over sullen Commanderen schippers ijder dirc pietersz calf, ende ysbrant Cornelissen Alsoo tschip middel ub op syj is liggende om te verdubbelen, soo dat men tselve gen puchsaem conde visiteren soo syn gecommitteert alle de schippers om tselve te besien. Gehoort hebben haer rappoort Is goet gebonden en geresolveert, dat het voorn schip een half hout ongeseijt, ende voort verdubbelt sal werden aldus gedaen Int Castel nassou In handa Datum als boven Ende was onderteekent als de voorhaenden en 8 mey ao. 1611 heeft den heer Gouuern. r Generael, saempt, steven doensz ende abraham theunemans, gecosen desen volgen persoonen omme neffens henlieden alle Cleyn voor vallende saecken af te doen/ 
Den 11e mei a o. 1611, den raet door beroep vande heer Gouuernr Generael Vergadert sijnde, opt tcasteel Nasou omme te resolueren tnaer volgende. soo d'officieren van pauw seer Instantelycken versoecken omme velost te wesen, Is goet gevonden e geresolueert dat sr. steuen doens en Jan dircxs lam sullen gaen op de pau, als ooc op t schip middelburch en hollandia omme te vernemen wie des de comp e noch soude beheeren t' dienen Alsoo den tijt van Adam vhult ondercoopman opt schip den swarten leeud, geexpireert is, en daer ouer versoect t vaderlant met het schip middelburch na huijs te gaen Is hem tselve vergunt Alsoo de Negotie off den handel van cust van Coromandel In dese Landen het fondament van Inlants handel is als mede saer de meeste proffijten van sijn spruijten Soo Is goet gevonden dat het schip der Gves alhier vol rijs geladen sal worden, ende daer mede gaen na Amboijna, ende valdaen na ter nate daer hy ontladen sal Ende voorts na Grece om te sien off hy aldaer eenige nooten oft macis oft becomen mochte, ende soo voorts na Bantam alwaer hy gedepescheert sal werden na de cust. De wijle de Gonnern. r houtman Jnstantelijk sde versoecken sijne stucken mochte oue sien werden. syn daer toe gecommitteert cornelis Lenartsz crackeel, Jan dircxsz e lam, Wemmer van Berchen, ende abraham thennemans fiscael Alsoo de sijde gelost vuijt hollandia geordonneert was omme te hetpacken In cassen, om alsoo vant gewormte te minder beschadicht te mogen werden, d'welt schijnt hier soo geborchelijc nyet dschieden en can, als wel tot Bantam, soo is goet gevonden dat ditto syde weder sal geinbarqueert werden, & tot bantam gebrocht alwaer se door eenige van Chinesen gepact sal worden. Alsoo Jn hollandia mede Is eenige getweinde sijde, als muscus, met eenige juweelen, dis geordonneert 'd' selve aen flant gebracht sullen worden. Alsoo de bandanesen hun dagelijcx meer is meer verstouten, In te visschen als andersints voor onse vogen, bij nachte eenige lichten brandende, Is der haluen goet gebonden dat de prau vant casteel, desen nacht achter de Gunii api soude omvaren, omme alsoo de bandanesen te verbijsteren, denckende off se van poule waij mochte comen, is soude Innemen 10 soldaten met vier roers, waer ouer sal commanderen p. r prs hem actum ust supra was ondert als de voorgaen. 
lsoo Dirc Gerritsz van Lexel opperstieman opt schip der Goes by requeste vsocht heeft omme vuer te gaen opt tschip wapen amsterdam, alwaer heen opper stierman en is, soo is hem sijn versoec geconsenteert Is mede aengenomen de wijle het Volck al tsamen vant Jacht de paue verlost moet wesen. TJacht Bolckens van melcqueren, voor bootsmen vuijl gevaren met schip twapen van Amsterdam, ende Jegenwoordich voor hoochbootsmans maet gestelt, opt Jacht de pauw blijvende verbonden de Comp e drie Jaren Jnt lant te dienen ƒ Alsoo Bevonden sin geweest by den heer Gouvernr frederic de houtman, achthien hondert seven entwintich realen van 8. ' geprocedeert plije van donatie vande portugiesen, die hy naer haerlieder vertreck geynt heeft als partijen geprocedeert van Amboneschen hen geschoncken, soo In nagelen Gelde ende anders volgens syn eygen verclaringe daer van gedaen wort daer omme den Gouvernr voors. geordonneert de voors penningh te tellen aen Sr. Steven Drenss als Ontfanger Generael, mits nemende van hem recipisse behoudende ryettenin een yder daer aen syn Grechticheijt Een alsoo ditto houtman Geembarqueert heeft Int schip hollandia, thien bhaer nagelen volgens d'acte hem vergunt by den vice admirael Sijmon Janssz hoen, Is goet gevonden dat den schipperpieter pietersz seijn, behoorlijc Cognoiscement sebes sal, om de nagelen voorsz. te leveren In handen vande maijoris, gelijc hy mede doen sal van al sulcke Confitures, als hem sullen overschieten wesende Int vaderlant gearriveert:/ Ende wat aengaet de Verclaringe vanden lieuteTuant van Vianen, met den sijnen, je d'antwoorde door den Gruueryr Goutman (daer op gedaen, hebben goet gevonden met de saecke te supercedeeren ende naerder te Jnformeren, alsoo de partijen ten weder„ Den 16en. mey ao. 1611 heeft den heer Goumenr. Generael den raet Int casteel Naszou in banda doen vergaderen, en is geresolveert tgene volcht 

van 
sijden beschuldicht werden, de salsitatie en ns malcanderen absent sij Alsoo den Gouuernr houtman bij requeste Is versoeckende in wat qualite hy op tschip hollandia na huijs soude varen, onder andere verhalende te diensten aen Compe gedaen, sulx by mij ende den raet Jngesien wesende als mede overleggen dat Jaques lhermite de Jonge by Sijne Jonse woorden met mij versproocken was geresolveert met het schip Hollandia na tvaderlant te vertrecken de wijle synen tyt lange Geexpireert was, soo Is goet gevonden e geresolueert dat ditto l'hermite sal gaen opt schip middelb als coopman gelijc den Sennern. r houtman doen sal op t schip hollandia ende omme nijet te doen tegen d'ordre bij de meesters gemaect, van t schepen na tvaderlant varende datse sullen maent om maent presideren, soo wort den Ponnern r houtman de wijle hy de outstie is geordonneert dat hij d'eerste maent sal presideren actum ut supra Was ondertteecken Pieter Bot Willem vander voort steven doensz A. thennemans Dirc pietersz 7. van Schaer laecken Claes outgersz smit Corn. reijersz Wemmel van Berchen Cornelis Lenartsz cracker Jan Dircxsz lam 
lsoo optacht ternale jegenwoordich een barbier is ende alsoo focke botses chiurgijn alhier gedient Int Casteel den tyt van 2 jaren, e gehouden is de Compe hier Int lant te dienen drij Jaren, soo Is goet gebonden ende geresolveert noch 2 jaren hem heeft verbonden boven sijnen eersten verbonden tijt, In welcke 2 Jaren salgemeten drie Guldens ter maent verbetering boven sijn eerste bedongen Gagie. Alsoo de Comp:e niet wel versien en Is van onder cooplieden als assistenten, soo Is door sulcx aengenomen hemdric de Groen lyfschut vanden Gonnemr vander voort Voor assistent, ende alsoo niet meer gehadt heeft ter maent als elf guldens, soo sal va ub voortaen voor twee Jaren ende een half die hij hen is verbindende genieten vijfthien Guldens ter maent Mede heeft hem op een Nieuw verbonden (. hoe wel noch tot den 5e octob toecomende verbonden Is:) Hans van meldert oudercoopman op de cleijne sonne, voor den syt van dri Jaren na synen eersten verbonden tijt, ende sal voor die drie Jaren genieten acht ende veertich Guldens ter maent, ende de wijle ditto van Weldert voor desen op de cust van Coromandel twee jaren helft plegen, Is goet gevonden hy desen aengenomen tyt op de cust sal besteeden. / Alsoo op den handel van cust van Coromandel voor sal e principalijc moet wesen geleth, soo dat op ditto cust nootwendich een directeur, wegen de Comptoiren aldaer sijnde Is dienende, soo Is voor eerst goet gevonden ende gelesolveert, hoe wel den tyt vand voors. Lhemite is geexpireert, dat men hen sal sien te bewezen de comp. e noch eenige Jaren te dienen hem presenterende dese volgende conditie, voor eerst om te wesen raet van Indien off Directeur op de Cust oft noch te blijven tot Bantam, ende soo ditte lhemite is persisteren om na tvaderlant te vertrecken, dat sal versoecken aen den persoon van Jan van Wesick liggende op de Den 18 mey ao. 1611 heeft den heer Gouuernr. Generael den raet Int fort Nassou In Banda doen vgaderen ende Is geresolueert tgene volcht. 
Cust om tselue offitie van directeurs schap aen te vaerden, dan alsoo seer hert is schrijvende In syne brieven om verlost te wesen, soo wort om dat sulcke plaetse nijet onbecleet en soude blijven, goetgevonden dat Sr. Wemmer van berchem der waets trecken e de compe aldaer dienen den tijt van drie Jaren, Ende soot gebiel dat ditto van wesick noch een Jaer off twee, de Comp. e op de cust begeerde te dienen, als directeur soo sal wemmer van Berchem wesen den tweeden persoon, en soo ditto van wesick begeert te vertrecken sal van berchem, het offilie van directeurschap bedienen, is aennemen Alsoo de meesters In haer Instructie Expressel. sijn belastende, dat men van alle comptoiren In indien synde, een nette en bequame reeckening sal senden, aenden bouchouder Generael, om alsos een Generale masze te maecken vanden staet van „connen Indien, waer vuyt de Generale boecken „ geformeert worden, Soo Is goet gebonden ende geresolveert dat tot dien eynde met 't schip der Gres gaen sal den fiscael Abraham theunesmans, omme de reecke. soo sin Amboina, ternate, als Grece te Lichten en te oversien, en alsdan hem vervougen tot bantam om d'selve aend bruchouder Guael ouer te leveren aldus gedaen Jnt casteel nasz ou desen 18 meij a. o. Ende was onderteeckent als de voorhaen 
Alsoo voor desen aen heer Gouuern willem vanden voort gegeven is den tyt van drij off vier dagen om hen te beraden, off hij het Gouverneurschap (twelc hij nb een jaer lanc wel en eerlijc bedient heeft. ) soude willen aenbaerden, waer op ten deele syne meeninge hebben verstaen de Compe noch wel een Jaer ofte twee gedient soude hebben, mae door het overleberen van een Incibil als een ongefondeert request by de soldaten overgelevert aen den heer Gonnernr Generael, en sijnen raet, waer uyt genoechsaem was te mercken eenen Inwendigen haet die sy ditto Gouvern r waren toedragende, soo Is van opinio vergadert, ende aenden heer Gsouuern Generael vsocht e aen sijnen raet, van ditso Gonverneurschap ontslagen te wesen, de wijle synen tyt geexpireert was op welcke saecke rijpelijc glet synde, Is hem het selvige geconserteert Ende alsoo den Capn. Jacob gerrits den bout, ernstel bij requeste is versoeckende, omme alhier van t casteel naszou in Banda verlost te wesen en naer vaderlant te vertrecken, Is hen het selve geadvoijeert. Alsoo bij voor aen resolutie goet gebonden is, dat abraham theunsmans fiscael, sal haen opt schip der Goes, om te expedieren alsulcken commissen als op ditto resolutie syn verhaelt, neffens de welcken gaen sal als ondercoopman op dito schip hans van meldet e voor assistent hendric de groen waer vuer tot dienste van comp. e wederomme sal wer transporteren, sseven Coteels op het schip Vlissingen voor oppercoopman & Ja van Schragen als ran hael oliua op sulcke schepen ofte plaetsz, daer den heer Generael en synen raet sal goet vinden actum wt supra was ondert als de voorhaende, 21e meij @o. 1611 heeft den heer Gouuernr Generael den raet Int Casteel nassau In Banda doen vergaderen, e Is geresolueert t gene volcht 
lsoo Juriaen Sijmonsz van amsterdam, vuijlgevaren voor schiemans maet op tschip de vrineerde provintien t tot bantam sijnde, hem heeft verhuijrt opt schip de Cleijne sonne, mits bedingende verbeteringe van Gagie/ op ditto schip een Jaer te varen. Ende gemeect den voorsz Juriaen bij requeste is versoeckende aenden heer Generael en sijnen raet, omme te mogen verlost worden, allegerende de Comp. e geenen dienst off weijnich doen can, soo is by den heer Generael en sijnen raet, tselve vuergeleijt heweest op alles rijpelijk lettende (de wijle den 8persoon selfs Is voor wendende, de compe geen oft weynich dienst doen can, als mede een persoon wesende ses moet willich, waeromme hy eenige verbeteringe tot Bantam heeft gepretendeert.) dat den persoon syn versoec soude werden geavoijeert, om na tradelant te varen blyvende by sijn eerste bedongen Gagie van haren mrs bedongen. Alsoo den heer Gouverneur Generael siende het casteel van naszou oft heeft sonder Gouvern. r oft heeft de wijle de Gouuerneur vanden voort van sijn Gouuernement ontslagen is., ende de sol daten op ditto casteel liggen, haer seer moetwillich es ongehoorsaem syn aenstellende, heeft geproponeert ende aengewent den gantschen raet, welc best soude wesen aen absolut Gouvernr te verkiesen oft een Capiteyn staende onder een coopman waer op den Gruverneur Generael voor 2 dagen voor leden haer beraet gegeven heeft omme daer op te resolveren, twelcke tsamenden handt op date hebben goet gevonden datter een Gouverain Gouverneur gecosen sal werden actin vuyt supra Ende was onderteeckent als de voorsaen. Den 24e. meij @o 1611 den raet door beroef vanden heer Gouverneur Generael Jnt casteel nassou ƒ Banda vergadert synde Is Gereselveert tgene volcht. / 
Alsoo by de voorgaende resolutie bij den heer GouverCeul en sijnen raet goet gevonden is geweest van een houverain Gouvern. r alhier opt fort Nassou te ver kiesen, waer over des heer Gouvern. r Generael den geheelen raet schriftelijcken heeft doen Nomineren drie persoonen van alle de gene die hier In banda soude mogen wesen omme vuijl de selve te verkiesen een persoon tot sulcx bequaem sijnde, ende hoe wel onder de genomineerde wel persoonen waren, tot het voorsz Offitie bequaem, maer alsoo se In andere saecken Meerder dienst conden doen. En Is tot het Gouverneurschap gecosen den persoon van Capen Niclaes Prins, omme het Gouverneurement vant Casteel Passou, aen te vaerden In deser manieren Voor eerst dat hij Gonnernr hen In Seender Lande manieren en sal hebben te bemoijen, off te commanderen Int stuck den coopman toucherende, Dan alleenelijc met het fort en soldaten, ende den coopma met sijn onder Coopman als asistenten. Ende den breeden rael den selcken sal vergaderen opt stuc vande Negotie, tot den welcken mits desen gecoren worden den Gonnemr. Opper & ondercoopman, In welcken raet den houvernr sal presideren doch nyet meer als een esemme d' hebben, wat aengaet den Grijsraet daer Ii sullen Compareren dese volgen persoonen, te weten de Gouvern r die hebben sal twee stemmen, den oppercoopman den lieutenant met de 2 outste Sarganten, Sal mede den Gouvernr. gehouden wesen, altijt den raet te doen vergaderen, wanneer den coopman op hem sulcx is begeerende sonder tegenseggen. Alle carhasoenen soo van geheede penningen als andere waren sullen sijn brustende In handen vanden oppercoopman die perfecte reeckening van alles sal gehouden wesen te doen, soo ve schenckinge van fortificatien als Den 25 meij @o. 1611 heeft den Hel Gouuernr Generael den raet Int Casteel Nassou in Banda doch vergaderen en is geeeselvast tgene volcht 
alle andere oncosten, die Int casteel off anders soude mogen werden gedaen, Reeckeninge mede houden van alle de soldaten als andere geene vuijtgesonPers. sinen raet InAlsoo den Gouuernr Generael t lam, als volcomen. siende den persoon van Jan Dircxs het stuck het wetenschap Is hebbende wegen schipperschap betreffende, als ooc wegen tstuc vand negotie, Is geresolveert ende goetgevonden ddat hy sal wesen een persoon van raet van Indien Waer toe den voorn Ja dircxs Lam hem heeft verobligeert tselve te bedienen voor den tijt van Jaer een Alsoo tschip de Cleijne sonne, eenige Jaren hier In Slant heeft gevaren, waer ouk Lants onbequaem om de Compe eenigen dienst meer te connen doen, doch om van sulcx seeckerlijc te wesen geinformeert, sijn tot dien eijnde gecommitteert twee schippers, te sweten Pieter pietersz heijn, ende cornelis Fransen, om tselvige schip te visiteren, waer van sij schriftel. rappoort hebben gedaen In deser manieren, dat den spiegel geheel vergaen was, als ooc het ranchioen hout, t'welc de principaelste Leutel van de Tieijtel is geheel Is wech gehouwen, mede de ende voor sleven deige plancken daer aen, heel afwijcken, en voorts onbequaen Int geheel ruijm, Soo ys goet gevonden byden heer Generael en synen raet, dat het voors schip sal werden gesloopt en t'volck op de schepen verdeelt. Alsoo t schip de Cleijne sonnen onbequaen bevonden is om eenige voyagie meer te doen, Soo Is goet gevonden dat pieter corneliss van winckel opperstuijrman van ditto schip sal Gaen opt schip de Gaes, hem verbindende de voyagie met voors te doen op de cust van coromandel is weder tot bantam omme sooder eenige commoditeijt soude mogen wesen van daer naert vaderlant te waren en soo der geen schepen en sijn, die na tvaderlant souden varen, sal voorder met tschip varen ter 

daer hij alsdan mede naer huijs 
plaetsen daer hij eenige Schepen soude mogen vinden sal gaen Is mede goet gevonden ende geresolveert, de nieuwe vloot comende sot bantam ) uyt Hollant, dat men de selvige sal senden metten alder eersten, alhier naer Banda, ende soode een jacht soude mogen by wesen dat het selve datelijcken sal gesonden worden naer ternale, om den heer Gouuenr Generael alles te adviseren, actum vuijt supra. was onderteeckent Pieter Bot Frederic de houtman Willem vander voort seven doenss Jan Dircxsz Lam A. theunemans J. van Schae laecken Claes outgersz smit Cornelis Lenartsz crackeel cornelis reijersz Wemmel van Berchem 
Alsoo Jn arents van rotterdam assistent de heeren Meesters tot noch toe geenen dienst gedaen e heeft daer om heeft hij hen veobligeert noch drij Jaren Int Lant te blijven. Al soo het schip Middelb. ende hollandia, beter als onse schepen ub mede vuijt tvaderlant gebrocht versien syn van geschut, Is daer over goet gevonden dat tschip hollandia sal geven aent schip twapen van amsterdam, twee metale stucken, aent schip de witte leeven, twee van sijn beste Isere stucken ende tschip Middelburch sal leveren aen 't schip den swarten leeuw ende vlissingen elcx 2 metale stucken Alsoo de een kist met getwernde sijde was berustende Iynt schip hollandia, die door voorgaen resolutie aent lant gebracht is, Is goet gevonden de selve te verdeelen In desen manieren, een derdepart hier aent Lant te blijven, en een derdepart in ternate & de aest te senden na de cust van coromandel met vijf doosen muscus. Alsoo den Lieutenant vande Compe. van Seelant alhier ( met sin huijsvrouwe die seer sieckelijc is hebben gebrocht met tanneken van roij haren man Joost Ketelmans met noch den botteliers maet alhier getrout synde over acht dagen met een swee'tinne, Is goetgevonden men d'selve altsamen Met schip de Goes sal brengen In amboijnaAlsoo opt Jacht ter nate ub geen schipper &Is, Is goet gevonden dat Jan Jansz onder stichman vant schip der Goes sal gaen voor schipper opt Jacht ternate den welcken hem voor twee jaren en een half heeft vbonden Int lant te dienen a 44 guldens ter maent. Is mede goet gevonden de wijle de cleijne sonne gesteten wert dat gerrit gerrits hoochbootsman van sonne sal overgaen voor hoochbootsman opt schip der Goes is den hooschbortsing van ditto schip gent Barthelmeus loef sal wesen onder stuijrman actum vunt supra Ende was geteeckent als de voorgaende E Den 28e meij ao. 1611 Is den raet door beevep vanden heer Gouvern Generael jnt casteel Naszou In banda verhadert geweest ende 4deselveert tgene volcht. /. 
Den 30e maij @o. 1611 Is den raet doort beroep vanden heer Gouuern Generael Int casteel In Banda genaemt Naszak verhadel geweest ende gcheselueert tgene volcht Alsoo bij voorgaende resolutie goet gevonden is ver geresolveert dat t schip hollandia op den 31e'. maij en 1611 van Banda, soude vrtrecken naerte eylant a. Mauritius omme de wyle syne nagels Int broijen waren aldaer te kielhalen, soo Is goet gevonden ende geresolveert dewijle tschip Middelb. alhier gekielhaelt Is dattet voorsz. sal seijlen na Caurisius om hem aldaer te assisteren te weten dat ditto schip hollandia syn last voorde Compst. van ditso schip sal sien te lossen om beter te spoeden ende sal alsdan cornelis leenartsz Cracheel schipper vant schip middelb gehouden wesen In alles te assisteren tot dat ditto sallandia seyl reet wesen sal ende soo met malcanderen seylen (na tvaderlant, Ende oft gebiel dat cornelis Lenartsz cracken aldaer quam te weten Inde Suyt oost hauen, te niet en vont tschip hollandia sal gehouden wesen thien dagen te wachten, e alsdan te vertrecken, is soo cornelis Lenartsz versuijmde aldaer op Mauritius te comen ten ware saecke, waer van hij gehouden sal wesen behoorlijcke aenwysinge ten doen, sal beuren duijsent daelders tot een Amende, ende sal gehouden wesen wie van beijden van daer vtrect een teijcken laten ontrent ses voeten vande huyt boom Inde zuijtoost haven aende syde daert Compe sal geteeckent staen off gesneden op den Merck boom. Is mede goet gevonden dat vuyt schip de sonme sullen overgaen opt schip hollandia ses cloecke mannen alsoo tschip van volc seer swack is Is goet gevonden dat Cornelis reijer sal ouer geven vier samen Olij, voor t schip twapen van Amsterdam, t voor sjacht de paul ½ ocx hooft peck is een oxhooft teer acttum vuyt supra, sal mede overleveren twee vaten vlees ende dry vaten speck Ende was ondert. als de voorhaen 
Alsoo wyj opden 13 deser des nachts alhier opt Eijlant nera, een bandanesche slabe gevangen gecrehen hebben die door den arm Int lijf geschoten is, waer door sijn arm is affgeset, door datter tvier In quam, Soo Is bij den heer Gouverneur Denhael ende sijnen raet goet gebonden 1. ditto slabe met een brief ende paspoort over te senden aende Orencaijen e weeste van banda omme soot haer belieft binnen ses dagen wer te comen ende met ons te tracteren, nopen de twee van onse Overloopers by haer sijnde, en ons d'selve weder te geven, voor een gebangen bandances; ende een overloopen die wij Int casteel hebben oft andersints te rantsonneren, en soo sy Indien tyt uijdt en comen datmen de selve aen een Galge sal op hange actum vuijt supra. — Was als de voorgaen Den 16 Junij @o 1611 heeft den haer Gouverneur Generael den raet Int Casteel Nasdou In banda doen vergaderen , is is geresolveert tgene volcht 
Alsoo men den brief by de bandanesen op den 20 deser aen ons gesonden uijer en canlesen, off den Inhout van dien vstaen veel min haer meeninge weten, wat sy gesint syn te doen Soo Is goet gevonden dat Jan Dircxsz Lam met een schuijt en een breede dach desen achtermiddach wer sal varen te weten soo naer aen wal dat hij geboechelijck met de bandanesen can spreecken, omme haer aen te dienen de wijle wy niemant en hebben die haer brief cavlesen dat sn ijmant aent Casteel souden willen senden die metten Heer Generael mocht spreecken, nopende onse 2 overloopers by haer es de twee bandanesen by ons sijnde & dat men haer weder ijmant van d'onse soude laten, Waer toe geordonneert Is melchior van baschode assistent vant Casteel Is mede goetgevonden dat voortaen geen schippers sullen vermogen aen lant te comen souden sufflet om haeren sals te hebben, Op pene van een reael van 8. ijder reyjs te verbeuren Mede dat van uE voortaen geen coopluijden, Schippers, onder coopluijden, Stuijrluijden, off assistenten, alhier sullen mogen aent lant comen, soude geweer, op peene van een elffgen te verbeuren voor den geweldigen. — Alsoo opt Jacht ternate geen opperstuijrman en is, soo Is dirck Mattheeusz vander Gouw onder stuyrman op de witte leeuen, aengenomen voor opper stuyrman opt voors Jacht, blijbende verbonden de comp:e Int lant te dienen den tijt van twee Jaren en een half a f 30 p maent— ƒ Is mede aengenomen. voor timmerman van beijde dese Castelen, voor den tyt van vijf Jaren a 18 ƒ ter maent./ Alsoo opt den 28en. meij lestleden bij resol goet gevonden is, dat Corn leenartsz cracheel, schipper opt schip middelburch, soude overheven aen corn claesz schipper op den swarten leeu twee metale stucken, e corn claes onwillich is te ontfangen de 2 stucken, hem bij cornelis lenarts: toegeseijt seggen d'selve niet goet te wesen, niettegen staende de selve bij drie constabels ten overstaen van eenige vande raet geproeft is bevonden sijn goet te wesen, maer behoerde 2 anders stucken te hebben die corn lenarts nijet geen en soude misden Seggende mede tegens In dircxsz lam zc en wil tie stucken In mijn schip nijet hebben al soude te sterven sa al soude schangen, daer na Is hij gecomen bij s. r steven doens is dieh gelijcke woorden mede gesproocken Van gelijcken hij gedaen heeft tegen den Heer Generael Waer op den heer Generael hen met soete woorden antwoorde dat sijse In sijn schip soude nemen ende soo capiteus met wesen des uijer tegen saende heeft d'voorn oorn claesz bij syn voorgaende woorden alsdoen gepessisteert. Ende alsoo Inde voorgaende resolutien. Den 21 Juny 1611 den raet soort beroep van den heer Gouverneur Generael int casteel Nasdou In banda:) vergadert sijnde is geresolveert tnavolgende 
niet en is verhaelt wat stucken hij sal ontfangen Soo Is alsub bij den heer Gouverneur Generael e sijnen raet goetgebonden, den voorn cornelis claesz by ordonnantie te ordonneren dat hy datel selfs in persoon, met sijn boot, sal gaen salen, de twee metalen stucken vant schip middelb hem van Cornelis leenartsz toegeseijt, en de selve bringen In sijn schip de swarte leeude alwaer hij die te boorde sal leggen, actum ut supra was ondert als de Voorgaen en 22 Junij @o. 1611 heeft den Heer: Gouvern. r Generael den raet Int casteel Naszeu In bonda doen vergaderen, & is geresolbeert tnaervolgende Alsoo Jan dircxsz lam, op date met een schuijt ende breebaen wede aen de oversijde Is geweest soo naer aent lant dat hij geboechelijck mette bandanesen zoude spreecken, die by hem mette brede vaen mede opt strant quamen, & van voors. Ja dircxs gehoort hebbende trapport off antwoorde van bandanesen als te weten dat sy niet van meeninge en syn onse 2 overloopens weder In onse handen te geven, oversulcx onnoodich daeromme met een vrede baen weder oer te comen, maer syn wel genegen met ons met ons In eeuwige e vaste peijs te treden mits dat wij eerst en voor al souden moeten afstant doen vant casteel ende haer tselve met het eylant nera weder overgeven, ende souden ons alsdan vegunnen een huijs te timmeren om met haer te handelen als van te voren, ons belovende aen niemant anders als aen Hollanders de noten is folie te leberen, & ons In goede brede te laten woonen, Seggende voorder by aldien den Generael sulcx niet en wilde doen, dat sy In geender manieren paijs met ons begeeren, maer een eeuwigen bloedigh Oorloch sullen houden, Op alle tgene vooren vhaelt by den by den heer Gouverneur Generael is synen raet rijpllijc gelet sijnde, Is goet gevonden dat Ja dircxs lam, den Gouverneur willem vander voort, is wemme van berchen, met hun nemende den gevangen bandanees es den overloopen, op morgen vroech met een schuijt en witte vane, aende oversijde ontrent het strant sullen varen omme de bandandsen te relateren den Inhout van ousen brief voor desen aen haer ges. e haer noch tit te geben drie dagen, die gepasseert den eersten gevangen, is egeloopen aen een Galge sullen ophangen, mede haer aen te dienen, dat den In geende manieren gesint sijn dit lant te verlaten veel min haer t'casteel off den minsten vant selve te geven, maer dat wij noch een ander syn maecken en 'tselve gedaen sijnde, daer naer noch op een ander plaets een maecken sullen actum ut supra Was onderteeckent als de voorgaende 
hij onsen handen te geeen, ee inte i sijn onse twee Oberloop bandanis te overloopen die wij hier hebben Soo Is bij den heer Gouverneur Generael is synen raet goetgebonden dat den bandanees alhier Int casteel gevangen sitten op morgen vroech aen aen galge sal opgehangen worden Wijders dat den Overlooper door dien hij heel slecht & vnnosel Is, is met sijn vrije wille Is overgecomen, op morgen wergesonden sal worden, met een brief aen den wersten van banda, haer adviserende, dat wij door haer op stinaetheijt den gevangen bandanees hebben doen op hangen ende desen weder aen haer senden nyet wt liefte ofte brese die wy van haer hebben, maer alleen ten respecte van sijn Onnoselheijt, en door commisseratie vande simpelen, actum ut supra. Den 26 Junij @ 1611 den raet door behoep van Heer Gouverneur Generael In't Casteel Naszou in banda vergadert sijnde Is geresel veert t naer volgen Alsoo Jaques motte uijt gebaren voor assistent metten A admirael p. r willems verhoeben saliger, is jegenwoordich bosselier Jn dit casteel nassou, synen tijt geexpireert is e derhalven versocht vant botteliers offitie ontslagen te wesen, hem presenterende voor assistent de compe. noch eenige Jaren op een ander plaets te dienen, soo Is den selven sijn vrsoec geconsenteert, is weder aen genomen voor den tijt van drie Jaren omme voor assistent oft ondercoopman gebruijct te worden, blijvende by syn inde Gagie van dertich guldens ter maent. „ van winster Steven teeu s„ vuijlgevaren voor bootsman met tschip holland vande bloote vande admirael vesoeken sa: e jegenwoordich Dienaer In dit casteel nassou, Is aengenomen voor bootsman voor den tydt van drij Jaren de compe. In een lodgie te dienen blyvende by syn oude Gagie van thien guldens te maent wyders alsoo der 2 off 3 persoonen, weder syn aengenomen, op nieus ende in gagie verbetert, welcke verbeteringe Ingaet van de ure sy weder aengenomen sijn, hoe wel haren eersten vbonden tijt noch nyet geexpireert en was, soo doort alsne by den heer Generael e sijnen raet goet gebonden dat voortaen alle de geene die noch souden mogen aengenomen, werden, haer vbeteringe nyet en sullen genieten dan eer haeren eersten vobligeerden tijt gerespireert sal wesen was ondert als de Voorgaen Den 24e. Junij @o. 1611 den raet door t'berce van den heer De onberneur Generael Jnt casteel naszou vergadert sijnde Is geresolveert tnaervolgende 
Ende alsoo dit op den lesten febr verleden In Amboijna leggen de meeninge vanden heer Generael e synen raet al Is geweest, maer alsdoen by den fiscael abraham theunemans qualijc Is te boec gestelt soo Is tselve alsub een betert s. — Alsoo Coert Jansz van Amsteerdam assenburch, snijder geweest sijnde In dit casteel nasdou, & buijtgevaren met de bloot van admirael van caerden naer gelaten heeft 142¾ realen van d' welcke penningen hij alhier In sijn leven met cleermaecken heeft verdient, Soo Is goet gevonden dat men d'selve 142¾ realen ten profsijte van syn erf genamen, aen sijn cosijn balten Stoffels van munster bootsman opt schip wapen van Amsterdam op een cent sal Vuijt doen, daer van men den voors valten debit e den overleden op haer reeckeningen credit sal maecken, mits dat de voorn baltes stoffels d'selve penningen tot sijnder ontlastinge weder opt schip alsoo sal vuijtsetten actum ut supra. was onderteeckent als de voorgaende en 3 Julij.@ 1611. heeft den Heer Gouvarneur Generael den raet In t'casteel nossou In van da doen vergaderen, en is geresolveert tnaer volgende s Alsoo door de langduricheijt van reijse het breot seer vermindert, soo wort goet gevonden datter van ns voorten de schepen van bloot sal gegeven worden twee op alle pont broot voor yder man ter weeck Alsoo den Heer Gouvern r willem vande Voorde synen tydt voldaen en vuytgedient heeft & oversulcx van sijn Gouverneurschap ontslagen wesende:) Instantel vsoect, omme met het schip middels naert vaderlant te gaen, soo Is hen tselve geconsenteert, e sal voor passagie daer mede werbaren, doch mede een breede raets persoonen In alle voor ballen saecken wesen/. gemerct Jaques Chermite de Jonge voor Oppercoopman op ditto schip geordonneert Is, die neffens den Gouverneur Houtman. coopman opt' schip Hollandia maent om maent presideren sal, ende Ingevalle 
Jaques lhermite met het Schip middelburch niet over en gaet, soo sal ditto vande voorde, daer op oppercoopman wesen ende bijt schip Hollandia sijnde, metten Gouberneur Houtman, maent om maent presideren.— Wijders alsoo den ontrent 60 off 70 6 haren nagelen alhier Int casteel syn leggende, die buijt het schip middelburch syn gecomen, ende door dien d'selve Int Innemen In ternate door het veel natten see verbroijt, ende beschadicht sijn, soo wort by den heer Gouvern. r Generael ende sijnen raet goet gebonden dat den schipper Cornelis lenartsz Crackerl, d'voors beschadichde nagelen sal Innemen, Ende dat men aen S:r Jaques lhermitz tot Bantam sal schrijven d'selve Nagelen aldaer soot eenichsints mogelijck Is te - vercoopen, oft op andere plaetsen te versenden daerse best vcocht connen werden, want nijet geraden vinden datse naer t vaderlant sullen gaen soo mense hier Int lant can vertieren, door dien In tvaderlant groote quantiteijt is, s noch met Hollandia en Midselburch compt-s. — Isaac Jansz van Leeuwaerden assistent uijtgevaren met tschip middelburch vande Vloot vanden admirael verhoeven saligen, Is aengenomen voor drie Jaren de comp. e alhier Jnt casteel naszou voor assistent te dienen voor achthien Guldens ter maec Wolfert frijman, uijtgebaren voor soldaet met t schip delft vande bloot vanden admirael vhoeven salige is aengenomen voor barbier opt Jacht de paude de comp. e den tijt van drie Jaren te dienen — a sesthien gulden ter maent, actum ut supra Was ondert. 5. als de voorgaende 
Alsoo Cornelis Fransz schipper op de pauer aenden heer Gouberneur Generaels & synen raet heeft te kennen gegeven dat hij geen teer bijt voors Jacht en heeft gebonden ende wer sulcx veel teer, vuijt het Jacht schepen, om syn Jacht te vsien heeft gecregen, Ende gemelct alsub bevonden is, dat hij een vercken vol teer onder twater heeft gehangen, waer mede hy den raet gefraudeert heeft, soo wert den selven ten respect van sijn quaet aenhegteben, aenden Heer Generael en den raet gedaen, gecondemneert. In 25. guldens Comtant te betalen. te distribueren na beliefte vanden Heer Geneael Alsoo opt schip de Witte Leeuw Jegenwoordich geen ouder coopman en is, door dien Jan Gerrits. ruijl Inden heer is geruijst Soo Is by den Heer Gouverneur Gnael is sijnen raet goet gevonden, dat In thijs ens van Hoorn, vuijt gevaren mette vloot vanden admirael verhoeven sa: het Offitie van ondercoopman opt vs schip de witte leeue sal bedienen, e waernemen, Ende aengaende sijn verbeteringe sal staen tot verbesaig discretie vande Heeren meesters-5— Heijndric nijs Sij dekende ende assistent op den swarten leende sal voor ondercoopman overgaen opt Jacht de paud omme tselve offitie aldaer getrouwich:t te bedienen staende sijn verbeteringe tot discretie vande heeren meesters.. Is mede goet gevonden dat het schip Middelburch den 18e. deser van hier sal, seijl gaende na bantam ende van daer naer mauritius, al waer tschip hollandia aen hem sal kielhalen, en tselve gedaen sijnde voorts gelijckelijc na t vaderlant seijlen En omme de bandanesen naer vmogen afbreuck te doen soo is goet gebonden, datter op mergen nacht, een ptie van veerthien soldaten, onder t'commandament van een sergant, met een prau, drij vren voor daen, aende syde vande bandanesen aen lant geset sal worden, om aldaer te liggen In bosschade, ene te sien off men ijmant van haer sal connen crijgen, haer belastende sich nyet ten openbaren, voor datse een persoon van qualiteyt gebangen off doot gecregen sullen hebben. @ 1611 den raet doort 13 en behoep van heer Gouverneur.— Generael Int Casteel nasdou In banda vergadert sijnde Is geresolveertt naervolgende 

tot een quijde 
waer toe, Wijders alsoo de comptoiren op de cust van Cormandel nyet wel versien en sijn van contant, en noodich dienen geprobideert te wesen, Soo Is by den heer Gouuerneur Generael ende sijnen raet goet gevonden. dat sel Comptoir tot Bantum, sal mede geven met tschip der dses dertich ost vertich duijsent realen van 
waerden. daer op de okblukken Amboina. Sanda n, ende Imonitie de E Heeren Bewinthabb Compantie In de molucor daen den 15 mayo Ao 1612 andere offitianten se als ysere, groote toe maer hebben zyn beter Voorsien van Inde verouerde geweest die over Hoofden fl 74 hoofden tot voor Assistent op Bantam 's Voorsien met loote ende gemeent haer hebben 20 p naer advenant Vant behelpen egelyckx van s gemaeckt werdt noet werden n malayo, ende Gouverneur qual nen, sal versien in plaetse Is seer e ses lepelstucken iet Cruyt ende jan over maquian heeft gemeen 2 In alles 62 24 schoone heeft daertoe ip doort verlies heeft geen haelt Is gemaeckt heesters — Schots Compe: garnisoen Veepunten gemaeckt de Stadt gestaen meer dat van meer daer In alles ofte 16 stucken halve vaaten cruyt yt Leyt maer een int viercant met 2 et 17 man tot garnison oock op behoyren te daer toe 5 halve ouisie Sont altoos. segglis In garnisoon hoeft 
Memorie vande Garnisoenen, Capenen, ende Amonicie van oorloge der forten ende Castelen, die de E Heeren Dewinthabb der generaele Dereenichde oost Indissche Compantie In de molucos Banda Ende Amboyna syn hebbende gedaen den 15 may Ao. 1612 fl 74 hoofden tot andere offitianten e als ysere, groote ntoe maer hebben yn beter Voorsien van Inde verouerde geweest die over Hoofd voor Assistent op Bantam s Voorsien met loote ende gemaent haer hebben 20 pnaer advenant Vant behelpen egelyckx van s gemaeckt werdt noet werden n malayo, ende Gouverneur qual nen, sal versien in plaetse Is seer e ses Lepelstucken iet Cruyt ende ian over maquian heeft gemeen In alles 62 24 schoone heeft daertoe ip doort Verlies heeft geen haelt Is gemaeckt eesters — Schots Compe: garnisoen Veepuncen gemaeckt de stadt gestaen meer dat van inmeer daer In alles 5 ofte 16 stucken 1 halve vaaten cruyt ttoos awen voos vor igewoun gewaheyt Leyt maer een Sargeant van schots compe. opt fort dat int viercant met 2 punten op een stercke hoochte Is gelegen, met 17 man tot garrison ditto fort heeft poorten tot 10 stucken dieder oock op behoyren te leggen doch hebbender niet meer als vyue daer toe 5 halve Vaten cruyt goede partie scharp ene geen provisie sont altoos. op ternate ende maguan leggen In gannisoen hoeft Conditien ende voorwaerden. Daer op de Oude nd 10 
Ternate Maquian Memorie vande Garnisoenen, Capenen, ende Imonitie van oorloge der forten ende Castelen, die de E Heeren Bewinthabb der generaele Vereenichde Oost Indissche Compantie In de molucot Banda Ende Amboyna syn hebbende gedaen den 15 may Ao. 1612 Hooft Op Malayo Is Capiteyn Adrian Wouters stoops heeft 74 hoofden bot Garnisoen soo soldaeten bosschieters als alle andere offitianten Is Voorsien met 25 lepelstucken soo metaele als ysere, groote ende gemeene die op 3 punten leggen daer toe maer hebben 35 halve vaaten cruyt doch van scherp syn beter voorsien ende Lont tot provisie hebben geen altoos, dan Inde verouerde Joncken Is vry reatt coros Pont verouert geweest die over de forten sal verdeelt werden Op Tacome Is Capiteyn Adriaen Corsen vandort voor Assistent Wtgeuaeren met den Admirael van Caerden op Bantam heeft 45 hoofden In alles tot garnisoen, Is Voorsien met 14 Lepelstuecken, soo Metale als ysere groote ende gemeent die mede op drie punten leggen, daertoe maer hebben 20 halve vaaten Cruyt, doch Meerder scherp naer advenant Lont hebben egeen Altoos Op voordeel, want behelpen haer gelyck alle de forten doen met die daegelyckx van coros bast tot Winemenden dieren prys gemaeckt werdt daer hoochnoodich Anders In voorsien moet werden Telluco gelegen opternate, een half myl van malayo, ende twee myl van tacome, date by den heer Gouverneur gnal versterckt Wert ten geryue der ternatanen, sal versien Werden alsoo een sonderlinge Wel gelegen plaetse Is seer sterck wt der natuyren met vyff ofte ses lepelstucken ende 15 ofte 20 man tot garnisoen met Cruyt ende scharp naer advenant dandere plaetsen Op Taffaco Leyt Cap:n Apollonius schott hopman over magman ende Motyz, die een Lieutenant by hem heeft gemeenlyck scheelen dirck genaempt heeft maer In alles 62 hoofden tot garnisoen Is voorsien met 24 schoone stucken geschuls die op vierpunten seggen, heeft daertoe 30 halve vaaten Cruyt ende goedepartie scharp doort verlies van w alcheren ende china van Lont en heeft geen prouisie altoos dan die daegelyckx als voorhaelt Is gemaeckt werdt tot groote Costen vande heeren meesters - Op Noffaquia Leyt den Vaendricht van schots Comp:s Carel bouwens genaempt met 30 man tot garnisoen Aent nederlantsche fort werden noch twee puncen gemaeckt daert schut datt op de Bollewercken vande stadt gestaen heeft op geleyt sal werden, met eenich meer dat van Banda ende Amboyna Comen sal Wanneer daer In alles op vier punten sullen Comen te leggen 15 ofte 16 stucken iegenwoordich synder maer 11, daer toe 10 halve vaaten cruyt goedepartie scharp, ende geen Lont altoos Op tabalola overmits der Cayoanen getrouheyt Leyl maer een Sargeant van schots compe. opt fort dat int viercant met 2 punten op een stercke hoochte Is gelegen, met 17 man tot garrison ditto fort heeft poorten tot 10 stucken dieder oock op behoyren te leggen doch hebbender niet meer als vyue daer toe 5 halve Vaten cruyt goede partie scharp en geen prouisie lont altoos. op ternate ende maquian leggenn In aannitsen hoehd ƒ Conditien ende voorwaerden. Daer op de 
Dachiam Banda 
Op Ternate ende maquian liggen In garnisoen als hier achter bijck 246 
Moeyr op motyr Zeyt een Lieutenant van Capiteyn Apollonius schot datt een Wael van geboorte Is heeft by hem tot garnisoen 40 man Is voorsien met 10 stucken geschuets op 3 punten gelegen heeft, daertoe 14 halve vaaten Cuyt, goede partye scharp, ende geen Lont altoos op Voorraet Samcanorao. . Op dees plaetse Leyt een Lieutenant met twintich hoofden tot garnisoen op een Wel gelegenfort Redoubts gewyse gemaect op een plaetse sterck we dernatuyren, Vant schuldatt daer seyt ben niet Versekert dan hebbe verstaen van 2 Lesselstucken, met Cruyt ende scharp naer Advenant de Andere plaetsen op Bachiam Leyt by provisie Heyndrick van Raye, Ende Adrian vander dussen die daer Capn: Was, Is overmits syn quaet gouvernement gelicht, daer liggen opt fort van Labua 36 man tot garnisoen hebben op 2 punten 9 stucken geschut doch Weynich, cruyt, scharp, ende lont, — Over Nassou Ende Belgica. In Banda, Is Capitan gestelt bij prouisie tot naerder oordre vanden heer gouverneur gualden Lieutenant Cristoffel Voeth, ende als Lieutenant Josias de moor hebben In alles tot garnisoen noch 165 hooffden doch daer onder veele siecke persoonen Opt fort nassouw siggen 26 schoone Lepelstucken ende Op Belgica -. -. -. - 12 hebben daer toe maer 48 halve Saaten Cruyt, daer onder eenich datt nat geweest Is goede partie scharp Wt de groote ende Cleyne sonne ende geen Lont altoos op voorraet dan die de soldaeten daegelyckx Int fort van Cocos sont maecken die niet veel Besonders Isense seer diere compt te staene Op Amboyno Is Gouverneur CAspar Jansen de Jonge heeft Imboyns by hem 105 man tot garbissen, ende geweyr voor Wel 300 mannen, syn voorsien met 25 schoene Lepelstueken 45 halve vaaten Cruyt goede partyescharp, ende van Cocos bast, connen altyts goedepartie lont byt quaertsvolck der Jnwoonderen van't Lant Laeten maken doch onse lont Is ongelyc veel bequaemen Bedraeghen tsaemen de garnisoenen van alle de forten hoofden 622 105 Tot versterckinge deeser garnisoenen syn gecomen eerstelycken Hoofden met den Rooden Leuw met pylen, derueer, ende gouda eenighe soldaeten daer van by der hant waeren doen Wy wE moluco scheyden maer 40 man dandere syn gestorven gesleuen ende gevangen De viant heeft op de galey geuangen gevregen 28 soldaeten daer onder veele seer gequest waeren, die yegens gevangene spaniaerden vry sullen Comen Banda Is naer ternate geseylt met 64 soldaeten Op de Jachten den hare wint, brack, halve maen, ende cleyn derweer sijn 35: soldaten Wt Banda ende Bantam om op de tochten van succadana ende sambas te gaen, Bantam heeft tot Bantam ende Jacatra gelaeten 80 mandaer van 8 ofte thien overleden syn ende heeft oock noch 10 soldaten opt schip gehouden overmits door sieckte swaek van volckwas 8 mo mm 65 Hoofden 
Op Cleynderueer verlossinge versoucken, Andere die LamCreupel ende sieck syn Ende die den heere Jaerlyckx thuys souckt dat tusschen de 50 ende 100 man des Jaers Is Jacatra sullen blyven, oock synder veele In moluco die met Reden Ende eenighe die tot Bewaeringe vande huysen van Bantam ende Daer eerst moeten Afgaen die op telluco sullen gestelt werden Op de Jachten die In dienste vande E. Heeren BeWinthebb der generale vereenichde oost Indissche Compe: Int Lant blyven vaeren de naervolgende persoonen gedaen den 25en. Junio en Anno 1612 opt schip den Rooden Leuw met pysen ten Ancker Liggende voor Bantam Op den Lauw. Is schipper Cornelis francen Wtgevaren voor onderstierman op Waliken Oppercoopman bij provijsie Cemens kersboom Wegeuaren op derveer syn voorsien met 29 Hoofden die alle met Reden verlossinghe versoucken, ende syn bloot ende kaal van alle Vutualle ende scheepsbehouftene Op den Griffoen Is schipper Cornelis Cornelissen het hart die daer op Wtgevarm Is. oppercoopman by provisie Cornelis adriaensen van dergou syn voorsien met 28 hoofden die van gelycken altesaemen mede met Reden Verlossinge versoucken ende syn Immers soo Cael van alle behouften als den pauw 28 Op den Hazewint Is schipper Evert Jansen die daer op wt gevaeren Is ondercoopman Hansdragon om de bouiken te houden Is voorsien met 21 hooffden ende sober van alle behouften 21 Op den Braek Is schipper Jacob Ysbrantsen die daer Vooren daer op Wt geuareni Heeft een Assistent Bastiaen Matheussen genaempt om de boueken te houden ende Is voorsien met omtrent de 22 hoofden Is Schipper Willem Martsen van Armuyden Quartiermeester geweest op derueer ende om de boucken te houden Is tot naarder oordre geordineert byt Comptoir van Bantam dat hans dragen 'tselve versorgen soude Is alsnoch voorsien Met vyfthien hoofden Op den halven maen Is schipper Melis Andriessen dieder op Wegevaren Is om de boucken te houden Is by hem geordineert Willem symonsen saluament heeft als noch jn alles op 18 hoofden Alles wtgesondert de 35: soldaeten die meer opde selve Jachten Wt Banda en Bantam gendineert syn dat hier sy per memorie Soodatt In alles op deesse ses Jachten varen hoofdene 133 XAlles naer de beste onderrechtinge die met veele n vraegens mij gedaen Is Henricq brouwer Conditien ende voor waerden. daer op de 

Anno 

Ternate Maguian Conditien ende voorwaerden. Daer op de Memorie vande gurnsoenen wapenen ende Amonitie vande orloge der forten ende Custeelen, die de E. heeren Bewinthebberen der generule Vereenichde oost Indische Compancie Inde moluses Bundi ende Amboijna sijn hebbende den 15en. Mayo Ao 1612 3 Op mulmco Is Cupiteijn Adriaen woutersz Sloops heeft vierentseventich hooffden tot gurnisoen soo soldueten boss. res. als alle andere officianten Is voorsien met 25 lepel stucken soo met ale als ijsere groote ende gemene die op 3 punten leggen daer toe maer hebben 35 hulve vaeten cruijt doch van schurp syn beter voorsien ende Lont tot provisie hebben geen altoos, dan inde verouerde Joncken lls vrij dout socos lont verovert geweest die over de forten sull verdeelt werdeelt Op Consome Is Cupiteyn Adriaen Cortsen van dort voor assistent wtgevueren met den Admrl. van huerden op Buntum heeft 45 hooffden in alles tot gurnisoen, Is voorsien met 14 lepel stucken soo met ule als ysere grote ende gemene die mede op 3 punten leggen daer toe muer hebben 20 hulve vueten cruijt, doch meerder scherp naer udaen unt lont hebbend egeen altoos op voordeel want behelpen haer gelijck alle deforten doen met die gelijckx van Cocas bust tot wtnemenden dieren prijs gemaect wert daer hoechnodich anders in versien moet werden Telluso gelegen op Terunte een hulff mil vaen Muluijg ende twee mylen van onsome, dut by den hr. Gouuernr Gule ver= sterct wert te gerijve der Ternutumen, sal versien werden alsoo een sonderlinge wel gelegen plaetse is seer sterck weder nntuijren met vijff ofte Ses lepel stacken ende 15. ofte 20 man tot gurnisoen met cruijl ende scherp naer nduenant d'andere plaetsen Op Tutsulo leyt Cuptn. Appollonius Scholt hopmun ouer muyman ende Motyr die een lieutenunt by hem heeft gemeenlyck scheelen dirck genaempt heeft maer in alles 62 hooffden tot gurnisoen Is voorsien met 24 schorne stucken geschut die op vier punten legghen, heeft daer toe zo hulve vaten cruijt ende goede perfije schurp doort verliedes van wulcheren ende Chijnue van Lout en heeft geen provisie altoos dan die diegelycx als voor haelf is gemaect wert tot GroteCosten vande heeren mes. Op Not uquia leyt den Vuendricht van Schals Compe. Curel Bouwens gennempt met 3oman tot gurnisoen, Aent nederluitsche fort werden noch twee punten gnehemnect duert schut dut op de vollewercken vande stadt gestaen heeft ovrgeleijt sal werden, met eenich meer dat van Bandio ende Ambrijnu coomende sull wanneer daer in alles op vier punten sullen coomen te leggen 15. ofte 16 stucken ijegenwoordich sijnder maer t1 daer toe to hulne vaten cruyt pertie schurp ende geen lont ultoos Op Coubusola overmits der Cuijonnen gebrouheijt lcitmaer een Surgennt. van Schats Compa. opt fort dut int vier Cunt met 2 punten op een stercke hoochte is gelegen, met 1i meer tot gurinsoen ditto fort heeft poorten tot thien stucken oock op behoiren te leggen doch hebbender niet sels ryve daer twe 5 hulve vaten goed pe gedra 

Op Ternute ende Muquim 
Ien in gurnsoen als hier uchter blyckt Motyr. Ep motyr leyt een lieutenant van Cupr. Appallonius Scholt dut een wuel is van geboorte heeft by hem tot Gurnsoen 4om in is voorsien met 10 stucken geschuts op 3 punten gelegen heeft daer toe 14 hulve vulen cruijt goede pertie schurp ende geen Lont altoos op voorraet Cam sumorro. En dees plaetse leijt een lieute kant met twintich hooffden tot gurnisoen op een wel gelegen fort Redoubls gewijse gemaect op een pluetse sterck wt der pubuijren, vunt schut dnt daer leijt ben niet verseeckert dan hebbe verstaen van lepelstucken met cruijt ende schurpnaer udvenant d'andere plaets Bachiam. Op Buchium leyt by provisie Heyjndrick van Ruye, ende Adriaen vander dussen die daer Cupr. waes Is overmits sin qundt gouvernement gelicht, daer liggen opt fort van Lubuw 36 man tot gurniseen hebben opd2 punten 9- stucken geschuld doch weijnich cruit schurp ende londt Banda Over Wussumw ende Belgila In Bounde is Cupiteyn gestelt bij provisie tot nuerder oordre vunden hr Gouverneur Enie, den lieutenant Christoffel Voech, ende uls lieu. kenunt Josias de Moor hebben in alles tot gurnisoen noch 165 hooftd en doch daer onder veele siecke personen Oyt fort nussuuw liggen 26 schone lepelstucken ende Op Belgisa. . - 12 hebben duer toe muer 48— zulve bueten cruijt daer onder eenich dat nut ghe weest is goede pertie scherp wt de groobe ende cleijne sonme ende geen londt altoos op voorraedt dan die deselvute dagelijcxs int fort van Cocos lontmaecken die met veel besonders is ende seer diere compt te strene 165 Amboyma dp Amboynu ss. Gouverneur Jusper Junsz dejenghe heeft bij hem 1o5mun tot gurnisoen ende geweijr voor wel 300 munnen syn voorsien met 25 schoone lepelstuck 45 hulve bulen cruijt goede perke schurp ende van cccos bust connen albyls goede pertie londt byt quverts volck der Inwoonderen vunt landt laeten maecken dochonse lont is ongelyck veel beynnemerc 105 Bedraegen tsamen de Gurnisoenen vun alle de Forken hooffden end Tot versterckinge deser gurnisoenen sijn gecoomen eerstel. hooftden met den Rooden leeuw met pijlen DerVeer ende Sonde eenige soldaeten daer van bij derhunt waeren doen wij wt maluso scheijden maer toman d'andere sijn gestorven gebeleven ende gevn 40 de vyant heeft op de gulen gevungen gecregen 28 soldueten daer onder veele seer geijuest dwveren die jegens ghevangene spaniaerden vrij sullen coomen Bunde is nuer Ternute geseylt met 64 soldueten Op de Juchten den Huzewint, bruck, halvemaen ende cleyn derveer syn 35 soldueten wt Bundie ende Buntue om op de tochten van Succudanie ende Sumbres teguen — Buntum heeft tot Buntim ende Iusubru gelueten 8o man daer van 8. ofte thien overleden syn ende heeft oock noch te soldaeten opt Schip gehouden overmits door siecke swuck leen volck wies 246 
Op den Griffoen 
Conditien ende voor waerden. daer op de 
Daer eerst moeten uefgaen die op Telluso sullen gheft steldt werden Ende eenieghe die tot bewuringhe vande huijsen van Bantum ende Incutra sullen blijven, Eoct sijnder Veel in moluco die met Reeden verlossinge verseecken. Andere di lan Creupel ende sieck sijn ende dien den heere Jaerlijcxs thuijs soeckt ont tusschen de 50 ende 100 man des Jaers is Op de Juchten die In dienste vande E. Heeren Bewinthebeberen der Generale Vereenichde oost Indische Compe. Int lundt blijven de naervolgende personen vueren; gedaen den 25en. Junio Ao. 1612, opt Schip den Rood en Leeuw met pijlen ten ancker leggende voor Buntum Op den Suuer. In Schipper Cornelis Fransen wtgevuren voor onderstiermen op wulchern: oppercoopman bij provisie Clemens kersboom wtgevuren op der veer sijn voorsien met 29 hooffden die alle met Reden verlossinge versoecken ende syn bloot ende kuel van alle scheepstickaulle ende behousten Op den husdwint Is schipper Evert Jansz die daer op utgereneren is ondercoopman hansdrugen om de beecken te houden is voorsien met 21 hooftden ende sover blen alle behouften Op den Bruck. se schipper Insebisbrunlsz die daer voren daer op wlgewarden is heeft een assistent Bustinen Matheuss gennempt om de boecken te houden ende is boorsien miet omtrent de 22 hooffd 22 Op Cleijn derweer Is Schipper Willem Martsz van Armuijden Duurbiermr. geweest op der Veer ende om de boecken te houden is tot nuerder oordre geordineert bijt Comptoir van Bantum dat huns dragen tselve versergen soude is alsnoch voor sien met 15 hooffden Opden huluchmnen ss Schiper Melis Andriesz dieder op wtgevuren is, om de boecken te houden is byj hem geordineert willem symonsz Sulvement heeft alsnoch in alles op 18 hooftden Alles wtgesondert de 35 soldueten die meer opde selve tuchten wt Bundu ende Buntum geordineert sijn dat hier sij per memorie Soodut in ulles op deese Ses Juchten varen hooffden. Alles naer onderrechtinge die my naer veele vernegens gedaen is, Ende was onderbeijckent. Henrick Brouwer de schipper Cornelis cornelisz het hurt die daer op wt gevuren is, oppercoopman by provisie Cornelis Adriaensz van der goue. syn voorsien met 28 hooffden die van gelijcke altesnedmen mede met Reeden verlossinge versoecken ende sijn immers soo Rnel van alle behouften als den Piuw 
aen dander zyde siaven soldaten 859. — met de vlote van Adriaen block martss syn gesonden 600. 900. met de vlote vande commeneure rynst Staet vande Forter van Indien Tot den 27en. Junio 1612 
„ Sal hun quame te ontlden werden goet over hen ge„ Conditien ende voorwaerden. daer op de Oude soldaten, liggende op de Rorten Inde Molucques, die, haren tijt verstreecken is. op nieuws bij den Heer Gouverneur generael es synen raet van Indien, sweder sullen erden aen genomen ^ In dienst vande Ed: mogende Heeren Slaten generael Sijn princel tie ende de Heeren bewinthebberen der x generale Deenichde oostindische Compe. aende Heer Gounant gouverneur. bordich gestelt sijn. inen gedeputeerden tijt van drij ofte Innegaende. gagie contant na de monstering p haer oude haer van Nb. van verdient sal ijrende den voorsz. ten als volcht rijs, daer voren de maent s Item maent voor t sout. ijeder wes e reael van 8.en. ter beeck naer rent voor drie aracq. soo lange en voor een Ider Jan 8t. Bedragen maent. twee dat een Ider sal mogen gaen. talinge sal emploijeren./ ruijcken te water etsen daer ende soo 
met de aen dand met d Staet vande forterbas Indien Tot den 27en. Junio 1612 
Eerstelijcken dat sij haer sullen beedigen. aende Heer Gouverneur Generael. is alsulcken luytenant gouverneur Cap:n ene andere officieren ( als tegenwoordich gestelt sijn. ofte namaels bij den heer Generael oft synen gedeputeerden gestelt soude mogen werden. is dat boor den tijt van drij ofte 4 Jaren onbegrepen. 1 Int lant te dienen. . Innegaende. op huijden date deses. em dat sij sullen gehouden wesen, geduijrende den voors tijt te doen haer eijgen cost:, mits dat haer van no. voortaen alhier alle maenden haer bedongen gagie contant betaelt sal werden. Ende sullen ontfangen na de monstering twee maenden op de hant dat haer op haer oude reeckeninge van tgunt sy voor desen hebben verdient sal werden gestelt Ende sullen voor eerst haer provisie genieten als volcht te wetten alle weecke ijder man thien pont rijs, daer voren de betalen drij quart van een reael van 8: ter maent sr Jtem twee tacq sagou ter weeck. dat Is s tacq ter maent. voor een reael van 8: e noch drij vierendeel pont sout ijeder weec dat is ter maent: drie pont voor een acht de reael van 8.e Item noch dry quart pont vlees ofte speck ter beeck naer gelegentheijt. dwelc Is drij pont ter maent voor drie achtste van 8. , & dagelix een mutsken aracq. soo lange alst alhier sal connen werden becomen. daer voor seen heer g maent sal betalen, drie achtste reael van 8e. Bedragen tgunt voorsz js. In als voor een 1der ter maent. twee realen van 8' ib. vijf achtste deel. , mits dat een Ider wel beneden , maer niet over hun Jaer sal mogen gaen: het welcke hun alle maenden aen haer betalinge sal werden afgetrocken. /. —. -. . —. Inde Ingevalle ijets van het voors rantchoen quame te ontbreecken ofte bij hun niet gehaelt en wert., Sal hun t selfde inde betalinge van haer maentgelden werden goet gedaen.. — Voorder sullen haer gewillichlycken laten gebruijcken te water end te lande op alsulcke tochten ende plaetsen daer ene soo Menichmael haer de heer generael, ofte die over hen gestelt soude mogen werden sal gelieven te emploijeren. Conditien ende voorwaerden. Daer op de Oude soldaten, liggende op de forten Inde Molicques die, haren tijt verstreecken is. op nieuws bij den Heer Gouverneur generael en synen raet van Indien, sweder sullen werden aen genomen, In dienst vande Ed: mogende Heeren Slaten generael Sijn princel Exctie. ede de Heeren bewinthebberen der generale vereenichde oostindische Compe. 
Wijders Sullen gehouden wesen tot dienst vane Compe te arbeijden Int maecken van fortresen: baterijen, loopschansen, ofte alsulcke weecken, geene uijtgesondert, als gelaetsaem bevonden sal worden. mits daer voren genietende een quart van een reael v98. daechs boven haer Gagie. . -. -. - wert mede toegelaten van NE voortaen soo wel de getrouwde als ongetrouwde soldaten te mogen copen rijs sagu ende boontges tot hare schoonst. / als ooc cleetges van comp:e de welcke sijluijden sullen mogen vercoopen aen Inwoonderen voor gelt ofte specerijen. ende namaels gehouden wesen d'selve specerijen te leberen aen Comp:e. ten prijse als die aende Jnwoonderen betaelt wert. . —. —. —. —. Ende op dat alle goede dissipline end ordre onder haer mach werden onderhouden &: sullen haer gouverneren en reguleren. naer den artijckelbrief van sijn princelijk Exctie als mede alle ordonnantien by de Heeren bewinthebberen, in den Heer Generael gemaect is noch te maecken. / . —. —. Jngevalle eenich Officier quame te sterven ofte In eenich exploict te blijven. Sal bijden chrijsraet een ander In sijn plaets geordonneert ofte gestelt werden van alsulcke als haer alderbest is bequaemst In haren dienst sal gedragen ende gequeten hebben. Mits genietende de. volle gagie die den overleden gehadt cheeft. 5. -. -. Een ijder Officie ende soldaet sal toe believen van Gootbem:t ofte die over haer sal commanderen van hunnen geweer gehouden wesen te veranderen: soo dicmael tselve hun sal worden bevolen. Officieren sullen gehouden wesen sorge te dragen, dat de soldaten haer geweer altyts schoon e vaerdich houden, Ende soot quame te gebeuren, datter Eenige deploicten te lande wierden gedaen ., & daer over eenige buijt by hun becomen werde t sullen daer van genieten Na Usantie van tvaderlant 12 Sullen ooc dofficieren is Soldaten op de Schepen daer mede 5 sij (naer dat haren verbonden tijt geexpireert sal sijn sullen comen over te varen, ( haer onderwerpen sal sulcken raet en politie als opt selve schip soude mogen gebrodonneert werden. Mede sullen d'officieren & soldaten over de quartieren verdeelt es gestelt werden, om haer wacht te bewaren te roer is te waeck te gaen ende voorts scheeps werck te doen / uijt wijsende den scheep Cartijckelbrief / ene naer Ordre van coopman ofte schipper, die daer huns met discretie sullen naet handelen 
Rolle vande gevangens vant schip Gouda adij 23 meij 1612. vande Spann aerden ontfangen. Albert Gysbertsz Hoochbootsman-. Jacob Clasen. Schieman. Cornelis Heyndrick xsz quartier meestr Cornelis Gerritsz Constapel heer heynen Constapels maet Evert Willemsz timmerman claes Woutersz oppercuyper Claes Crijnen ondercuijper Claes Jansz Cock Jacob Gerritsz bosschieter Albert albertsz bosschieter Jacob Crijnen bossschieter Bastiaen tijsen bosschieter Aersten Jansz busschieter Albert pietersz bottelier Dirck Jorisz Juriaen Korsz Dirck Roesten Pieter Gerritsz Jan Jansz Schiemansmaet Jan Jansz Jongen Pieter Crassen Johannes Crupelijn barbier Jan Varentsz barbier Sijmon pietersz Aert Jacobsz de Assistent vander veer Jacob de Poorter genampt Willem Jansz onder barbier Willem arentsz voor leser Jan Cornelisz quartiermeester Carsten Janfs fransz trompetter harmen allersz botteliers maer hermen de Jongen de ondercoopman van taffosoho Claes Albertsz Cappeteijn Albert hermensz schipper Tijs tijns onder timmerman 
vande18 waeen 
Jacob ianssen patacke gequetst iacob Lodesteijn vant schip der veer gequetst wijbrant schuers timmerman van taffascho isack Heijndrick ende berbier iakop ijsbrant ende vant schip den rooden Leeuw frans rues van tafsascho. pieter Clavis vant schip der veer heyndrick minnes van taffascho. pieter vanden bos Corporael vant schip den rooden Leeu iacop iacop timmerman vant gouda gerrit ianssen vanden oooden Leeuw seijlmaker vrederick thomassoon van taffasoho gerrebrant sijmonsen van taffasoho hendrick pietersen van tasfepho adrijaen Lammertsen vant schip der veer Jan askens vant schip der veer Ide vries vant schip den rooden Leeuw met pijlen andries doopkens vant schip de roode Leeuw Jurijaen visscher vant schip Gouda Jan meijnertsen bottelier vant schip den severten Leeuw Lenaert ian sen geweldigene gesonden Adriaen arijs vant schip der veer Jan du plaet Sergant op malleijen Heijndrick geerlofsen Corporaell van gouda Cappiteijn Jacus geeman franssen Soldaet opt schip der veer tomas mout soldaet opt schip der veer hector gemmell soldaet van taffapho Sijmon ellertsen vanden rooden Leeuw maerten coen van den roode Leeuw aldert Hermensen vanden rooden Leeuw Ian steps van gouda Jacop claessen vant schip der veer pieter Lenaertsen vanden severten Leeuw Isbrant dircx ene op malleijen Jacob ianssen op tacomme cornelis pietersen van bats van corstijaen rijcken van goch op gouda Frans Heijnsen van taffasoho meijnent gerrits van taffascho Cornelis adrijaensene vendrich Rolle van onse gevangenen vande galleije sittende in spaens ternaten gequetsten 
sonders inne— tado Enriques hoochlijcker in Felipe perestrello Inventaris na 1. 1 N fo. e. e brieff gesz. by Padre Alerio aenden gunel Padie Candio agnamira xio op de differende olinera wt Macao van Seylon een Coningen & keyser zynde gevanghen In een to laerzio provincial 7. 5en. Februarij 1609 enden visoren van ai damus Don pe. den Jaezende gnael e Cardoso wit bacqra da tracterende onsent om die van geschreven aenden van Bengala van Int Jaer. 1152 emb. 1603 tracterende vanden 1608- gesonden aende Camer 
sonders inne tado enriques hoochlijcker ande gesonden aende Camere N fo. x. en brieff gesz. byj Jadre Alerio aenden Inventaris van de pampieren exio op de differend van Paulus van Soldt salr. gesonden olinera wt Macao Aen de Camer tot Amsterdam van Seylon een den 1e September 1008. Coningen & keyser zynde gevanghen In to laerzio provincial 7. 5en. Februarij 1609 enden visoren van ai damus Don po den faezenen gnael Coordese wit bacqra on tracterende onsent om die van van Bengala, van geschreven aenden in Felixe perestrello Int Jaer. 1152 Bantam. nnel Padie Candio agnamina @ 1603 tracterende vanden 1608 1608. 
2 
Staet der Christenheyt in Japan enT No. 2. Is een brieff gest. aende visoreij van Jndia by Paere Alexio op de differen - van Gousalo Rodriges. met don Paulo Juan Tayado & Pedro dolinera wt Macao Den 23en. November. 1603 — No. 3 Is een Missive geschreven by zijn exti: aenden keyser van Seylon een tie Coninck van Candij den 30en. Novemb. @o. 1603— N. 4. Is een Missive ges by zijn extie. aenden Coning der Coningen & keyser van Thoromandel etca. vanden 30en. November 1603 gomen No. 5. Is een missive ges door le padre Luyb de Vasconfelo zynde gevanghen In Petmpolijn den 18en. Decemb. 1605 aende zijne — No. 6. Is een missive van Jan babtista ges aen Padre alberto Caerzio provincial tracteerende vanden staet vande Molluques In dato den 5en. februarij 1609 wt Mallaca No. 7. Is een brieff die nergens toe dient No. 8. Is een missive vanden facteur van Ormis geschreven aenden visoren van No. Indien den 15 october 1604 — No. 9. Is een missive vanden visoren van Goa aenden Cap: van Drmus Don pe. Couting den 5en. febri. 1607 No. 10. Is een missive vanden facteur van ormus aenden veedor den Faezende gnael vanden Staet van Indien geschreven den 15en. october 1604 No. 11. Is een missive vanden gucteur van camus Andres pinte Coordose wt bacqra vanden 5en. Septemb. 1604. aenden Aerts bisschop van Goa tracterende handel aldaer No. 12. is een bestellinge vanden Capiteyn Paulo de lima met consent om die van Dabul te beschadigen — No. 13. is een missive van Padre mr. gareia van Dianga geschreven aenden Bisschop van cochijn daerinne hy schryft de gelegentheyt van Bengala, van date 25. Januarij 1605 No. 24. is een missive vanden 20en. Septemb. 1606. van Felipe perestello da Masga. aenden bisschop van Mallaca en hout niet sonders inne— No. 15. Is een Journael vande Molucos van Andres furtado — No. 16. Is den eet gedaen bijden Coninct don a Jonso henriques hoochlijcker memorie van 'tgheen hij gesien heeft ende hem geopenbaert is Int Jaer. 1152 Inroma van 6 Septemb. 10. octob en 12. Novemb. 1603 tracterende vanden No. 1. Is een brieff ges by Padre Alexio aenden gnael Padie Candio agnamina 
No. 19. Is een missive aenden Coning van Portugael vanden Coninck van ormus tracterende vande Staet van Indien ende van Perssen delemos No. 20. Is een provisie vanden crack aen anth. voor moaode Comara No. 21. Is een missive vanden visitador vande Compe: van Japan aenden Eertsbisschopvan Goa No. 22 Is een missive van luijs Daravuso aenden Orchediaken van Goa No. 23. is Copie van een brieff genomen wt handen van een Armeniaen in ormis No. 24. facture van eenige goederen p verschoore gesonden aenden Admt. Cornelis Matelieff No. 25. facture vande Coopmanschappen ende gelden door wittert gelevert aen Jan Willemsz verschoore No. 26. Sententie gegeven tegens Jan Pietersz willert opt Casteel van amboina No. 27. Sommierreke: vande goederen ende Contante penningen ontfangen wt de Schepen vanden Adml. warwijck ende versonden als ietvuren, daer tegens gedaen No. 28. facture vande goederen gesenden van Bantam nae Gresecq Int Schip Delff den 27en. Januarij. 1607 No. 29. balance wt de boecken van Jaques van Raeij adi 18 sepb 1605. in bantam No. 30. balance wt de boecken van decker adi. 4. Junij 1605. In ban tam No. 31. is een balince niet wetende wt wat boecken datze is getrocken No. 32. is een adml. schap gemaect door twee schippers op de Cust van Gunea. No. 33. brieff van geleyde vanden Sabandar van Muselipatan No. 34. is een missive geschreven in Damia den 11en april. 1608 pe adriaen de boysot ende gherrit wyertsz No. 35. ordre gelaeten door den Admt. hans schiermans opt beneficieren der goederen adtt. 11. meij. 1602. No. 36. een missive van Adriaen schaeck den 22e. meij in grisecq ofte Jortan aen Paulus van Solt. No. 37. een ander missive vande selve vanden 28en. februarij 1603 — No. 38. Een missive van Jacob Heemskerck vanden 22en. Augusti. 1602 No. 39 een missive van Adriaen Schaeck van 13 Septemb 1602 No. 40. een missive vanden Admt. heemskerck van griseck den 10. augusti 1602 No. 41. een missive vanden selve van 20. Augusti. 1602 In grisecq No. 18. Is een missive van alvaro Caravallo aenden Aertsbisschop van Goa geschreven in ormus den 14en octob daerinne hyj tracteert vande gelegentheyt No. 17 Is een missve tracterende vanden prys vande Indige soo die in ormius 
1603. aen Francois abelijn rela. Wijbrant Warwijck 17. augusti 1683 aen Pauls van Soldt No: 45. is een missive van Pieter Isaacxz Eyloff wt Musilipatay No. 46. een missive vande selve van 10. Julij. 1606 In Muselipatan gess. aen Pauls van Goldt No. 47. Een missive vande selve van 11 Julij in muselipatan, 1606. aen Pauls van Soldt No. 48. Een missive van Dirck van Leeuwen van. 24 Augusti. 1686 in petaftoli aen ditt van Sel No. 49 een missive van Pr: Ysaacxz Eyloff van 23 Julij in museliputan aen van Solt No. 50. een missive van Pr. YsaackPeyloff aen van Solt van 10 Junij in Muselipptan No. 51. een missive vande selve van 8 Julij In maslijntam van 8. Julij aende selve No. 52 een missive van Pr. Ysaacx in muslintum den 26en. Junij. 1606 aen pauls van Soldt No. 53. een missive van pieter Ysaacx van 28en. Junij. 1606. wt masluctam aen de selve No. 54. een missive van de selve wt Museliputay van 11. may 1606 aen van Soldt No. 55. een missive vande selve adi. 5. mey. 1606. aen Pauls van Goldt No. 56. Dyversche gebeden gemaect in ambon 10. martij. 1607 No. 57. een lyst den Coopmanschappen die op dyversche plaetsen vallegende begheert zijn No. 58 facturie vande Coopmanschappen ende gereede pen. gelevert aen Pauls van Holt gaende met tschip Delff na de custe van Choromandel @o. 1685 No. 59. is de specificatie van tgeene de verloste gevangens van Dana schuldich zijn Een obligatie op adriaen Jacobsz vander dussen varende op erasmus van 36 gl. te bethaen van soldt een ander op Jan Jacobss varende op tselve schip van. . . 20. 9 een ander op Luycas van offenberch varende op tselve schip van. 59. gl. Een testament van Pauls van Goldt met een Copij 115 gl. dan tselve te behundigen aen zijn oom Hans van Soldt Alle pumpieren in dit Doosgen leggende gaen hem alleen aen ende zijn gesonden aen zijn oom Hans van Goldt No. 60. Is een missive vanden Em s waerbij geschreven aen Frans heijndricxsz Wittert tot Buntam den 12en. Januarij. 1605. onder teylant tijamen — No. 61. copie van een missive geschreven door Jacob de buijs In batousaber den 2 Jalij. 1605. No. 62. copie van een missive p pauls van soldt geszn t schip delff den 15en febrij. 1606 No. 63 copie van een brieff gesonden door pauls van Soldt overlandt naer susurat aen van Deynsen, wt bagnagar den 25en. Julij. 1606 No. 164 is een missive ges. aen 3. gevangen bootsgesellen int casteel van condepelij No. 65. is een missive van pauls van soldt ges in condepili den 7en. augusti 1606 aen P. y. saacx eyloff No. 66. is een missive van selve ges. in baguagar den 17en. Julij. 1606 aenden schipper op tschip Delff No. 67. is copie vande antwoort ges aen Pr. ysaacxs wegen d'acte vanden gouuerneur cachamceta die hij pretendeert op een der 3 schepen voor Santome verbrant No. 68. is Copie vanden brieff ges by den Coninck van aracam aen Pr. Ysaacxz No. 69. is copie vanden brieff geschreven aen den Coninc van Jaffa na Patan den 9en Junij. 1606 No. 70. is copije van een brieff gestebt petapoli aen Pr. 2 saacxz den 10en May 1606 — No. 44. is een missive van Dirck van Leeuwen van 29 Junij. 1604 In Petapoulix No. 143 is declaratie vant Capitael tot Bantam van weghen den Omt: No. 42. Een missive van Heyjndric vander does geschreven 30 Martij in tuban 
hip van Mussilipatay No. 74 oncosten gedaen op de Equipage vande reyse naer Golconda adij 30. Meyj 1606. en Meschepatay No. 75. vande veeringe gedaen in golconda & tgeen aldaer vschoncken is fo. 76. is een rek. van 852 hoon 12 Jan No No. 77. oncosten wtgetrocken gedaen zynde in Ragnagar No. 78. memorie vande Schenckagien gedaen in Petupoli @o. 1606 een Journael ende grootboeck in een vande administratie van Pauls van Soldt vande goederen gebeneficieert ende vercocht in Buntam inden Jare. 1602. voor reke: vande Compe. van warwijck Journael ende groot boeck in pampier vande selve administratie Journal en grootboec In pampier vande administratie van goederen in t schip Erasmus Een cladde van dyversche coopmanschappen gelaten in Bantam deur bevel vanden Adml. Schuerman den 9en. Maij 1602 Een smal quaderno vande montcosten verteert by Pauls van Soldt vanden 20en. Januarij tot 7. Maij 1603 Een copij boeck vande brieven in Bantam ges Int Jaer. 1602 No. 79. is een memorije van wtstaende schulden No. 80. is een prijs courant vande goederen in Mussilipatan getrocken No. 81. is de facture vande Monsters der cletges gelevert in hunden vande Pr. .saacx No. 82 is de rel vande Ammonitie ende vivres op tschip Delff No. 83. Een acte van Jacques Pietersz willaerts van brugge No. 84 facture vande robijnen gepact in 2. bissallos No. C. D. costen 3375. pagoden de. 3. pagoden voor. 4 rijalen van. 8. en — voor De. 14. schepen No 85. facture van 3. bisallos robijnen N. A. B. E. costen 6338 1/3 Pr van 8. voor de 14. schepen No. 86. Is een instructie op de monsters der cleetges No. 87. Is een examinatie van Claes leurss No. 86. Instructie voor Pieter Isaacsz Ey loff opperCoopman opt Schip Eendracht gedestineert nae de Custe van Choromandel No. 89. een memorie om te vnemen na eenige goederen van China No. 90. Een memorie vanden Adml. Matelieff om te vnemen de Staet & gelegentheijt van Banda mitsgaders de antwoort daer op gedaen bij Pauls van Solt No. 91. is een attestacie van Pauls van Soldt & Willem Corneliss Schout Dat den gouuerneur houtman hem in zijn gouuernement wel gedragen heeft No. 92 facture int gnael) vande. 161. packen choromandelse cleeden door Jan Willems verschoore overgelevert vande buytgoederen door Pauls van Soldt met tschip Delft verover No. 93. is de balance van t scheeps boeck vant schip Delff wtgetrocken den 24 Decemb. 1607. No. 94. een recipice van Pillasoldt Steven Doenss van groenendyc van 164½ R van 8e pr. Pauls van Soldt getelt No. 95. een connossement vanden oppercoopman van t schip Delff van 8. pacxkens Cleetges ontfangen van Steven Doenss te leveren in amboNo. 96. een recipice van Pauls van Soldt van 7. packen cattoenen kleetges onts vander Eertbrugge te leveren aen Berghel No. 97. bekentenisse van Pieter Isaacx vanden ontfanck van een Journael gehouden door Schipper Jan Gherritsz van Woggelum No. 73 is Copie van den brieff aen Jan Willemsz vschoore gelaten in hunden van Hundircx aacht den 9en Mai 
van o5 b Gor van is b er dircx N2. voyes No. 98. een attestatie vande quantiteyt wt het Galioen Sant Anthonio No. 99. recipisse van theunis theunisz van 4 Pauls van Soldt op de provintien — No. 100. recipice van deselve van 4 Metalen stucken geschits verovert wt het galioen St. Anth. No. 101. connossement van Heijndric van bergel van 12. packen en een kistgen met cleetges ontfangen van Pauls van Soldt No. 102. connossement van Dirck Jansz vander Eerdtbrugge van 8. packskes Cleetges hem gelevert door Pauls van Goldt - No. 103. concossement van Vrerijchouftman van dijversche goederen hem gelev door Pauls van solt No. 104. connosement van dirc Jansz van Eertbrugge van 20 fardelen cleetges hem p Soldt gelevert No. 105. Connossement van Willem Corneliss Schout schipper opt Schip enchuysen van enige vivres hem gelevert door Pauls van Soldt — No. 106. connossement van Steven doenss van 20. A cleetgens hem gelevert doorP: van soldt No. 107. connossementen vande selve van. 180. plancken 30. ribben met 121 lb boter ontf vande selve No. 108. connosem: van dirc francen van 2 gotelingen wegen elc. 500 lt ontf van Pauls van Splet No. 109 connosement van Jan Willems vschoore van 130. packen lijwaten met 500. packskens stael Inhoudende 1000 stucx. 2 stuck fijne Sarassus gebar. 22. packen lijnwaten. 3 bissalos met alsohar met 12704 hollants benjonijn & Soldt gelevert No. 110. connosemr: van verschoore van. 5. bisarllos robynen No. a61 d E. pr pauls van soldt gelevert No. 111. resolutie genomen inde logie tot nera by den Admt. matelieff den 12 april. 1607— No. 112. attestatie van vschoore & bleyswijc van. 234. fardeelen lijnwaten gelost wt tschip Delft p Pauls van Soldt No. 113. Connossement van Jan Willemsz vschoore van 20. kisten lynwaten 231. fardelen 1½ lb hollants gewicht fijne camser verovert wt het galioen & Antonio met noch 88. baelkens bejonijn hem gelevert p Pauls van Goldt No. 114 zijn connossementen van Jan Willemsz verschopre van boter yseren hoepen ende cleetgens hem v Goldt gelevert No. 115. attestacie weghen het taxeeren vande goederen verovert wt het galioen St. Antthonio No. 116. compsemt. van Pr. Yssaacx eyloff van 7000 Pn van 8e. hem gelevert door pauls van Solte No. 117. connossement van huns mercelis van zekere rijs. 20000. stucx stael &ne anders te leveren aen Jan Dircks in Achijn — No. 118. connossement van Pr. Ysaax Eyloff van 1600 Ps van 8en ontf. p Solt van weghen Jan Dircks van Plissingen in achijn No. 119. connossement van Dire van Leeuwen opper Coopman tot petepolij vande goederen hem gelevert door van Solt No. 120. d onnossement van Jan Dircksz tot Achijn vande ghelden ende coopmanscha hem gelevert door Pauls van Soldt No. 121. Conossement van Jacob Janssz hoet van 6. ellen blaeu voerlaken hem gelicht door van Solet No. 122. Conossement van Cornelis Zegersz van 36. pottenarack beloopen. 54 Pdevim 8e door Solt gelevert No. 123. facture vande Coopmanschappen en gereede pen door Pauls van Soldt gerevert men Pr. Ysaacx eyloff inde loge tot misilipatan den 9en Junij 1606 — No. 124. facture vande goederen gescheept int schip Delff naer ambon den 9. febrij. 1607 in gresectt No. 125. Attestatie van die van misilipatan dat de geltkistkens hun gelevert door Pauls van Goldt by hem niet geopent zijn maer overgelevert gelijckse tot Buntum ontfanghen zijn No. 126. Een reke. van Pauls van Goldt van eenige hemden die hy heeft laeten: maken ende gecocht beloopen 9 P. van. 8 en 
Septs 1606: No. 131 zijn oncosten van ververschinge gedaen & Soldt op tschip Delff No. 132. is dereke: van tgeen tcomptoor tot bantam heeft betaelt voor t schip Delff No. 133. is een reke. van Willem corn schout schipper op tschip Delff van betaelde pen. No. 134. is een quaderno met de resolutie van weghen taenhuelen vande Portugesche Sampan daer wt genomen is 13 bhan benjonijn de reste laeten vaeren alsoo t den Coninck van Sian toequam — No. 135. is een reke: van eenige Ringen betaelt voor tschip Delff en tgheen van Solt voor hem heeft wtgegeven na tvertreck van Petepolij — No. 136. is een minute gemaect bij Pauls van Soldt wat hyj daer by segghen wel Dat en verstae ick niet No. 137. is een Journael beghinmende 18. decemb. 1603 tot den 3en. decemb. 1606 — No. 138. is een relatie van tschip Delff vande pesonen met tschip wtgevaeren als op gecomen & overgegaen — No. 139. is een verclaringe van Pauls van Soldt wat hem inde stat Bangagaranders Golconda is wedervaeren met de Coninck aldaer Int Jaer 1606 ende vrijheyt vercreghen vande goederen niet meer te betaelen als. 4. P. c. van incomen en a. 4. pct. van wtgaen — No. 140. is een cijterboeck) daer inne van Poldt stelt zijn gevoelen vanden handel van Cambaija dat deselve seer swaerlijc sat zijn te vercryjghen No. 141. Is het sententy boeck van tschip Delft als de relatie vande Paersonen die inde boeyen hebben geseten — No. 142. is de resolutien genomen int huyjs van nera Soo op den handel als andersints No. 143. is een Viscours op Den handel van arabijen gusarate & Camboija Musilipatan golso van Bengala Aracam Martaban queda & achijn No. 144. is een Journael vande goederen van het scheepsvolck vaerende op het Schip Delffevanden anderen gecocht No. 145. Is een Journael vande belegeringe van Malacca Sints. 29. aprel tot den 6en. novemb. 1666 No. 146. Is een relatie vanden handel van geheel oost Indien mitsgaders prijsen der Coopmanschappen hoe die begeert zijn mitsgaders waerdy van ghelden als gewichten No. 147. Is den Inventaris vande pampieren van Pauls van Solt naer Amsterddam gesonden den 1en. Septemb. @o 1608 Het meeste deel van bovenstaande papieren heb ik gedurende min aanwezen op het archief nooit kunnen opsporen. de J. 12 J. de Jonge ayer gevonden 17 Septemb. 1606. door David van Deynss van tvolc ggevaren hebben) op t schip delff No. 130. is een quaderne van reke. by Pauls van Goldt overgedragen op den 15en No. 129. Instructie vanden Admtn. verhagen voor tschip Delff 
no. 98. No. 100 112 wn 113 Item a Erpraym e testamenten en January @ woy behandcht an van es namolg pameneen en rombelen 
20 January 1608 Eersaeme wyse voorsienighe seer Discrete heeren Natelies de Jonghe Cmptoir Inde plaetse van Drij haeren Een ben nyet weder bol oor den tijt die opt syn verschenen en aen myn vader omden sullen mij op deren sal soo yckachte en ca leggende door ert Erasmus geordonneer en wil ue: Eva ls boven aen myn medegaende reeken aer de hoewel Ick f nyet en mach etc te tovergecomen sal ien Ick hier blyve ord andere Scheepen Dipoteecque Op nyeten Sullen er door Ouderdom maer gelyck ol tworden — adere ene weldaett en ende meer rtiger ende nemen mede en blyft Vn Bantam lige En kaer de Jonghe 
Item a Exprayn no. 98. No. 100 112 w3 113 en January @ woy behandcht an van es namoge pamenen en rombeen 
Eersaeme wyse voorsienighe seer Discrete heeren Alsoo by de heer Admirael Cornelis Matelies de Jonghe Ende synen Raet goetgevonden is mij hier In moe: E: Comptoir Inde plaetse bol van Jan Willemsen verschoor te Stellen, voor den tyt van Drij daeren waerdoor met het Schip Oranoe Daer ick mede wtgevaeren bey nyet weder & naert Vaderlandt en can comen, ende myne Gagie, voor den tyt die opt en Schip gedient hebbe Tot desselfs overcompste sal syn verschenen- - Is myn vriendelyck versoeck daet uwe: E: believen aen myn vader Jacques Lheruite te betaelen sulckx als uwe & bevinden sullen mij op ten het Scheeps boeck Schuldich te syn, Dwelck wesen sal soo yck achteren eert Ende alsoo voor Malaca liggende door ƒ 496. 1. 1. —. Doot vanden Coopman Adriaen Fransen, opt Schip Erasmus geordonneerde ben ende opt Selve eenighe maenden hebbe gevaeren wil uwe: E. gebeden hebben, deselve myne verdiende gagie als boven aen myn hier voors vader te betaelen beloopende volgende de medegaende reken Wt het Scheeps boeck getrocken ƒ 543: 2. 0. ende hoewel Ick k k wel wete tselve volgende den Articquelbrieff nyet en mach van Eyschen voor ende alleer het selve Schip met lieff overgecomen sal oorde wesen, Laete mij nochtans voorstaen (aengesien Ick hier blyve en et ende uwe Cordonneren datt de gene die overgaen op andere Scheepen as ende principalyck op die naer huysvaeren, haere hipoteecque Op ver Deselve moeten nemen) datt myn heeren mij tselve nyeten Sullen te wesgeren. Te meer alsoo Ick achte ditto Schip door Ouderdom nyet bequaem en sal syn naert Vaderlandt te gaen, maer gelyck tot andere De Jachten hier int landt sal moeten gebruyckt worden — in Dwelck doende mij nyet alleen sonderling faveur ene wel daett en soo ken sal geschieden maer oock In uwe E dienst meer ende meer en geincourageert worden, om derselven te vlytiger ende iba getrouwelycker (gelyck geobligeert ben) waer te nemen Eersaeme wyse voorsieninghe Seer Discrete heeren blyft Geschreven In Bantam den Almogenden Godt bevolen Desen 25en Januarij 16082 Vwe E Dustwillige En kaeh Jach Lhermite de Jonghe Hiermede 
munro 234 i 10 omtrochma Jan100 wor Ge 389 sep naej gl 58 en 12 aen yrke 53 huy n 2000 aan Jemerz 

164d @ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
Erentfeste wyse voorsienige seer discrete heeren myn heeren de Bewindhebberen der Generale OostIndische compe. Synen lesten aen uwel is geweest met de Schepen den Swarten leeuw ende provintien, die ick hope voor deser by uwe E wel sullen syn geariveert, waer by uweE geadviseert hebbe tgene hier alsdoen was passerende, ende onder andere hoe dat den Coninck van Bantam geconsenteert hadde dat alle de zy den door Sr. verschoor gecocht sonder eenigertol te betalen souden laden Waer over soo veel mogelyck was Inde 2 voorschreven Schepen werden gescheept, vreesende deselve belofte namaels— soude mogen vergetten, welcke sorge niet ydel en is geweest aengesient soo haest de voorschreven schepen vertrocken waren den Coninck Gouverneur, ende Sabandaer terstondt, om den Tholl. vande selve hebben gesonden Seggende wel geconsenteert hadde deselve zyde te laden maer niet sonder Toll te betalen Welcken eysch my niet weynich en verwonderden alsoot tselve voort vertreck vande Schepen (die eenige dagen naer dat de zyde geladen was) blevenleggen, wel hadden konnen eyschen ende haer door Jan Willemsen verschoor die deselven geladen— hadde doen betalen. Doch also de schryvers die daeromme alhier ten huyse gesonden wierden, met geene redenen en wilde laten contenteren, benselve te hove gegaen, ende den Coninck ende Gouverneur de saecke voorgedragen die vastelyck sustineerden van sulcx niet te weten, ende sulcke dotatie van toll niet geschiet te zyn, Waerop anders niet en viel te andwoorde als dat uwe E van sulcke subiete veranderinge niet en souden connenlaten haer zeer te verwonderen aengesien tselve met ditto schepen alreede was geadviseert, ende dat dit geschiet was in reeckeninge vande oncosten, segge recompense van oncosten die alreede gedaen hebben aent Schip dat den voorschreven Somer mede naer Palumban soude hebben gegaen. Te meer oft nochte disputeren, stont, oft toe schuldich waren oft niet, aengesiende selve zyden met ons gelt in China waren gecocht, ende geen tol betaelt wort van goederen die Inbrengen, en wederom laden, met andere redenen tot desen propooste dienende, waermede, als eenige cleyne presenten aen sommige gegeven, die de saecke meest altereerden, soo veel verkregten, hebbe dat mender niet meer aff en soude spreecken mits conditie dat ick myn best doersoude dat den eerstcomenden Admirael haer luyden met eenige schepen int stuck van Palmmban soude helpen, op welcke conditie de resterende 217 baeltgens my door Jan Willemsz in handen gelaten tegenwoordich int schip Oraignne hebben geladen, watter nu voorts affvolgen sal sleert dertyt. Daer naer op 17 Novemb. is hier gearriveert een Jacht comende van Madagascar ontrent Antipera, alwaer de Caraque St. Antonio byden Asmirael warwyck in Patana veroert, door 
Leckheyt hebben moeten verlaten, ende het goet op een Eylandeken gelost, ende dit Jacht daer gemaeckt, om hier te Bantam van haer wedervaren te waerschouwen, ende eenige schepen te versoucken omdeselve goederen te gaenladen waer over Claes Symonsz meebael, ende Jan franszen schipper van ditto caraque Instantelicke versocht hebben het schip de groote sonne; dat lach en laden omme metter eerste naer Ternatij te vertrecken dwelck haerluyder hebben afffgeslagen aengesien de nootwendige hulpe die internati vandoen was Sonderde welcke ons volck aldaer apparentelyck het landt soude moeten verlaten hemlieden hope gevende opde kompste vanden Admirael Natelieff van China, derwelcke eyndelyck den 27 Novemb hier met syn schip Ooraigne is gearriveert, sonder aldaer yets uytgerecht te hebben, alsoo vande Portugesen die 6 schepen sterck waren wiert verraeght, Gelyck uwe E van hem selfs breeder sullen connen verstaen, soo haest hier gekomen was ende t'Comptoir van gelt was voorsien, hebben geresolveert het Jacht Madagascar met een partye kleetgens ende gelt In aller diligentie aff te veerdigen naer Amboina ende Banda — om ons volck aldaer te waerschouwen vande kompste van een Engels Jacht, dat hier den 24 november van Engellandt gecomen is tydingebrengende noch 2 groote schepen op komende wegh waren, omden voortocht vanden Inkoop vande folie, ende andere speceryen te mogen genieten, overmits hem gereetmaeckten om met den eersten naerde Molucos enbanda te vertrecken Hebbe int selve Jacht madagascar geladen by packen lywaet ende 33400 ryalen van achten ende 1000 rosennobels voor Amboina ene banda als uwel byde medegaende Cognossemen ende facturen sullen connensien Ende is alsoo den 4 decembris theyt gegaen, Godt wil het behouden reys verleenen, daer is voor schipper opgestelt willem Jansz, eertyts schipper op Westvrieslandt, ende Jan maertsz Stuerman hepe tselve eenige dagen voorde Engelschen in Banda sal geweest zyn, alsoo haer Jacht 14 dagen naertons van hier is vertrocken Het schip de Groote Sonne is den 3 decembris van hier vertrocken naer Grece, om aldaer soo veel rhys ende boonen te laden als mogelyck is, ende indien aldaer geen quantiteyt van Rhys ende boonen en conden bekomen heeft ordre in maccassar aen — te loopen ende daer soo veel rys te coopen als hen noodich sal duncken om het fort ternati te versien, soo eenige quantiteyt Ingrece kan bekomen sal in Maccasser niet aenloopen omtyt te winnen Op dat int leste van februario in Ternati mach geraecken, d'welck dertyt is dat de Spaignaerden uyt de manilhas comen Om deselve soose met eenige macht quamen te beter te wederstaen alsoo de schepen de daer liggen, ende het fort seer zwack van volck syn Ick hebbe In ditto schip geladen 70 packen cleetgens voor Amboina & Banda alsoo in ternati niet langer sal blyvenleggen als tot het leste van Aprill om met dien monsen noch in Amboina: 

den @ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
ende banda te geraecken, Oom in deene ofte d'andere plaetze syne ladinge te halen, de welcke ick achte soode schepen in ternati leggen hem overgeventgene van Nagelen souden mogen hebben becomen In amboina voorts wel sal becomen soo niet in banda is altyt ladinge genoech alsoo tschip de provintien vanden monson van tger pute niet enheeft geladen soo dat ick achte dit Jaer aldaer Schepen sullen connen werden geladen Ontrent een maendt voort vertreck vande Groote Sonne hebbe het Jacht Duyffgen oock derwaerts gedespascheert met eendeel rys ende sarrac tot provisie vande Schepen en het fort, op datse alsoo geanimeert mogen blyven tot de compste vande groote Sonne, heeft hier Innegenomen ontrent 10 last rhys, ende 7 leggers arrack, de reste soude in Grece Innesmen, alsoo hier geen quantiteyt en was te becomen, om - hem te volladen hebbe, In ditto Jacht oock geladen een pack met gemaeckte kleeren voorde Soldaten vant fort ende een casse pampier voor Grece alsuwe l byde medegaende cognossementen connen sien. Taer het vertreck vande leste schepennaert vaderlandt hebbe alle diligentie gedaen, also den peper tot redelycken prys te becomen was, om een partye te bekomen, ende tegen de kompste vanden Admirael een scheepsladinge byden anderen te hebben, waer toe alle soorteringen van kleetgens die eenichsints conden vertiert worden voorden sach hebbe gehaelt ende de selve tegen peper verhandelt met redelick goet profyt ende ontrent de 7000 sacken bekomen, die gereeckent hebbe a. 2 ende 2¼ rialen versack, Ick hebbe de handt int vercoopen vande cleetgens een wennich moeterlichten Doordien de sorteringe die tot nochtoe in Musilipatan gemaeckt syn hierweynich connen vertiert worden ende oversulcx Ternate niet ertreckt het packhuys soude moeten bewaren, ende int leste tot niet gecomen hebben, By mynen voorgaenden hebbe uwe l geadbiseert de ordre die tot de continuatie vanden handel hebben gegeven. Ick entwyffel niet oft sal voortaen beter profyt geven, aengesien nu met de Eendracht alle monsters ende informatie, opde selve is gegaen, als de soorteringhen gemaeckt worden die hier dienstich syn sal jaerlycx soo veel peperdaer voor konnen becomen als hier van noode hebben ende sullen met groot profyt verhandelt worden, Deschepen die uwe E derwaerts destineren, dienen eerst hier aen te komen Omde gene diesginder liggen, altyt te konnen adviseren vant gene haer te doen staet, Welcke schepen oock wel dienden versien van eenige cleyne Jachten omde goederen aldaer opde kisste te lossen ende te laden, want alsoo de Schepen verre vande wal moeten blyven liggen souden — ons de portugeseyder handel met een paer fusten konnen beletten, gelyck ick achte Jae verseeckert zoude, zyluyden niet naerlaten en sullen alzoo haer dezen handel veel Importeert De Jachter moesten sulcx wezen dat tegen 2 oft 3 suster tonde 
uythouden, ende heel vlack gaende om aende wall ende Inde rivieren te mogen geraecken vant schip D'Eendracht hebbe tot noch toe niet vernomen, alleen eenige Javanen die van malacca comen weten te seggen dat daer een schip zoude gepasseert wesen, dwelck byde Portugesen wiert vervolght doch hebbent niet konnen krygen Godt geve hem voorder behouden reyse. hiermede ben uwe E oock sendende copie vande recipisse aen Jan fransser Schipper vande Caraque St. Anthonio gegeven vant Jacht Madagascar, dwelck my met alle syn toebehoorten van wegen de reeckeninge vande 14 schepen heeft overgelevert hebbe hier met henluyden in geen verdingh willen treden, alsoo tselve by myn heeren selve beter ende gevoeghlicker sal connen geschieden hiermede gaet oock een Recipisse van Claes zymonsz meebael van 1300 fyalen van achter hem gedaen tot betalinge bande lascares met ditto Jacht vande Caraque gecomen ende andersints waeraff hy thuys kommende Reeckeninge sal konnen doen Naer het arrivement vanden Admirael Matelieff alhier hebbende voornoemden Claes zymonsz ende Jan Fransz verzocht om het schip Oraignie te hebben, omde goederen van Madagascar te halen d'welck de heer Admirael om veel redenen, ende principalycken omdat de ladinge ginder niet seeckeren was ende apparentelycken ditt Jaer niet en soude connen hebben overraecken henluyden heeft geweigert ende geresolveert hier te laden gelyck oock gevolght is ende hebbe in ditto schip geladen het naervolgende 1697 sacken ende 8 catti Priamansen peper my door Jan willemsz verschoor overgelevert sacken Bantamsen peper tegen differente lynwaten & 6751 ende anderssints verhandelt volgende de reeckenin. hier mede gaende vande welcke niet meer en hebbe konnen uytleveren als de 6700 de resterende 51 sacken syn int packhuys ingedroocht voordoen deselve wat groenachtich ontfangen is geweest. 8 28 haar nagelen 661 baeltgens Bengaels suycker elck wegende ontrent 100 lb byt schip de groote Sonne verwert. 69141 Cattijnoten musschaten by ditto schip verovert 116 Moeten off stucken ebbenhoutt byt schip d'Eendracht hier gebrocht Ende voor reeckeninge vande restanten hebben geladen 1709 sacken Bantamsen peper, ende 217 baeltgens Rouwe Chineetsche zyde my doorden voors verschoor hier gepackt gelaten wegende 

1648 den @ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
volgende syne facture 11017½ Cattinetto Godtgeve, uwe E alles wel mogen ontfangen hebben hier alle dilgentie gedaen omme der toll een weynich te verminderen alsoo den selven Extraordinairis hooch loopt, doorden goeden koop vanden peper, ende derselver tegen 4 Ryalen der sack reeckenen, daer nu ter tyt niet meer als 2 ende 2½ rialen en gelt doch hebbender niet In konnen te wege brengen, alsoomen dese barbarij met geen redenen ercan handelen De wyle de heer Admirael hier is geweest hebbe hem alle gelegentheyt vanden huysse ende anderssints te kennen gegeven. Ende alsoo de negotie indese plaetze dagelycx is toenemende, ende de Huysinge te cleyn valt, om alles watter kompt te bergen, ende dan peper, ende andersints op voorraet te koopen heeft geordonneert datmen aenden Coninck licentie soude versoecken om eerlogie ofte packhuys neffens de andere huysinge te mogen maecken Waer toe alle diligentie gedaen hebbende, hebben tselve nyet willen consenteren, alsoo het schynt ons noch met volcomentlick te enbetrouwen soo dat wy het daer by moeten laten blyven. Ende ons behelpen tewesten dat wy konnen, het ware te wenschen myn heeren eenige plaetzen hadden, daerse generalicken haer Almagasen mochten maecken Wantmen nu dickwils verlegen is, overmits mende huysen met al te swaren capitael niet erderff belasten Ende hoewel ick dese plaetze wel voor de seeckerste voor ons zoude, boven alle andere is nochtans niet sonder achterdencken, Alsoo de saecken vande regieringe hier. lichtelyck connen veranderen, De heer Admirael met lieff overcomende, twyffele niet oft sal uwe E. van. staedt van Indien anders Informeren als tot nochtoe is geschiet alsoo nu alles selfs heeft doorsien. E p 19en. Decembris Is hier gearriveert het schip Mauritius van Patana, net sonders van ladinge medebrengende als 60. off 70 last goets twelck al is watse naert vertreck vande ƒ laetste schepen hebben connen vergaderen, ende dat doorde groote schelmerye vande Mentryns, die de onse alle dage wel eent den Incoop van peeper ende anderssints verbieden soeckende zelfs alles op te koopen, om alsoo daer naer tgene men soude mogen vandoenhebben, wt hare handen te halen twelck geen maniere en is van handelen. Ferdinando michiels die daer voor Oppercoopman heeft gelegen is overleden, In syn plaetse is gesuccedeert Victor Sprinckel Oppercoopman, van ditto schip Mauritius, hebbe uyt ditto schip ontfangen 7 kisten met gelt inhoudende tsamen 57800 realen van achten ende daerenboven noch 33000 ryalen van achten uyt het comptoir van Patana gelicht alsoo het huys met veel gelts daer was belast adviserende helft van ditto 33000 ryalen te wesen voor reeckeninge vande restanten, ende dander helft voor. Reeckeninge vande Generale compe. dwelck alsoo te boeck hebbe aengeteeckent, volgende de Cognossementen hier neffens gaende het voors Schip mauritius is den 27 ditto van hier vertrocken naer madagascar omde goederen 
Waert' vertreck vant voorschreven schip Mauritius. Is hier opde rheede gearriveert het schip Gelderlandt daer Coopman op is Hendrick Jansz craet, ende Jan Jansz mol schipper de welcke Inde mayottes aengeweest hebben ende aldaer vernomen den Admirael van Caerden met 7 schepen 8 dagen te voren vandaer vertrocken. Ende is soo de kuste van Goa langhs gecomen in Calicutt aengeweest ende met den Samoryn gesproocken, die seer verwondert was. syn belofte hem door den Admirael verhagen ghedaen met en wert volbracht, waer over deselve (wete niet uyt wat last) heeft vernieuwt, Vandaer zyn buyten Sumatra omme, Naer Datse eenige scheepkens van geender Importantie hebben genomen hier tot bantam gecomen Alsoo door contrarie windt se straet van mallacca niet hebben connen beseylen wy waren altsamen seer verblydt te verstaen de vlote die n. e soo corts naer ons vertreck hadden uytgesonden onder tbeleyt vanden E. Admirael Pauwels van Caerden den welcken alsoo het schip Gelderlandt van hem niet en hadde vernomen wy voor zeecker achteden voor mallaccate wesen swelck in seer soberen staet soude gevonden hebben also door de grootofsterffte een hongher seer was gedebeliteert Dochonse hope was ydel alsoo den voors Admirael van kaerdersen ende hier opde reede met 7 schepen ende een Jacht is gearriveert hebbende de straet van Mallacca niet connen crygen, hoede reyse gesuccedeert is sunckt my hieronnoodich te verhalen also zy n. e daeraft selve largo is schryvende Het Schip Gelderlandt hier gearriveert synde is byden Admirael matelieff goetgevonden tselve datelycken te despascheren naer Ternate Oom het volck ende de schepen die daerliggen ende noodichsienen gerepareert sn verlossen hebbe in ditto Schip geladen 23 packen cleetgens 20000 Retalen ende 250 Rosennobels voor Amboina ende Ternata gelyck uwelE. byde medegaende facturen, ende cognossementen connen sien heeft ordre in Maccassaer aen te loopen, ende aldaer 150 lasten reys te laden, Om. daeraff tcasteel van ternate ende amboina te versien neffens de provisien die uwe E hem tot dien eynde hebben Innegegeven, de welcke de heer Admirael Matelieff. geordonneert heeft (hoe wel die voor Amboina gedestineert syn) meest nae Ternate gevoert sullen werden, alsoo de zelve daer voor desen tyt noodigen als in Amboina vandoen syn Wantsoo lange tarnate van onse gehouden wert, heeft Amboina. vander kandt vande Manilhas geen noodt, Ende van deser zyde sullen de portugesen dit Jaer niet doen alsoo door vreesse vande vlote die nu int vande geblevene Caraque te laden Godtwil hen behouden reyse verleenen 

1648 de @ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
Landt is, haere macht van Malacca niet en sullen derven trecken, hebben hier uyt ditto schip aen landt ghelaten 30. oft 40. quintael, Caneel, by henluysen onderwegen verwert DE Heer Admirael van caerden is den 10 deser van hier vertrocken om soot mogelyck waer tot Izoor te comen. Ende aldaer de Caraquen diemer dit Jaer van China verwacht waer te nemen, ende de Stadt van Mallaccate benouwen tegen de compste vande toecommende vloot, Dwelck Indient te wege hadde connen gebracht worden, een heerlycke saecke soude geweest syn, dan alsoot tegenwoordich Inthert vanden monson is. heeft eenige dagen geproeft doch niet connen proffiteren waer over met advys vanden Admirael matelieff met zyn — heele vlote naer ternate is geloopen, alwaer ick hope yets goets zal connen uytrechten alsoo eerfraeye macht byden anderen sal hebben Godt geve syn voornemen wel mach succederen het waer te wenschen deserhoeck eens vande Spaignaerden wierde verloft, soude hopende portugesen wel vandaer souden blyven, alsooder middel genoegh is de plaetzen wel te versien Metsie van Banda sal een ander resolutie moeten genomen werden, oft anders salt opt lest vuylen, het syn moetwillige boeven, ende andere Natien wordender door opgerockt, Ick soude achterhet Engels Jacht derwaerts is, sullen in schoone confuncture komen alzoo ons volck eener tyt lanck sonder gelt en Coopmanschappen — hebben geseten, dan syn nu wel versien, hope het Jacht Madagascar 14 dagen voor henluyden daer gearriveert sal wesen Ende de onse midsel sullen gehadt hebben alles opte coopen Van haer twee andere Schepen hebbe noch niet vernomen moghense noch een maendt oft 6 wekentoeven, sullen ons Inde moliques dit jaer geen schade doen. Het is verdrietich dat wyluyden vechten en snuyten moeten, ende dat dese Engelschen soo gemackel hare ladinge onder onse vlengelen comerhalen. Inde Molncos connese ons geen schade doen als alleenlyck in Banda dwelck oock wel te beleften ware, als men die van banda. een bril opde neus settede, Sonder het welcke de engelschen dese vaert niet en sullen laten te continueren want daer vallerte groote proffyten, ende noch meer vallen soude als n.e alle de molucqsche waren alleene in handen hadden Oo Engelschen hebben hier noch veel cattoene lywaten, doch meest bedorven ende verlegen goet, sullender Inde molucos geweldich mede cladden, om haer deselve quyt te maecken Ende principalycken soo de groote Schepen comen e. derwaerts, gaen waeraff dertyt het succes zal leeren Alsoo het schip Bantam gedestineert is hier te laden hebben hier door ordre vanden Admirael van caerden aenlandt gelaten 48000 realen van achten Om deselve in peper te besteden dwelcke in aller Siligentie zal sien naer te comen. 
hier is oock aen landt gelaten 2 kisten met 2040 bundelkens Goudtdraet die uwe E extimeren op 3 guldens tpampier welcken prys hier noch nergens en sullen gelden, Alsoo de Chinesen hier deselve vercoopen 3 bundels voor eenen ryael van achter, salder met de eerste commositeyt een partye affsenden naerde kuste van Choromandel alwaer ick achte beter zullen verkocht worden dan niet in menichte, Diene uwe lE voor advis —. De ordre die uweE syn gevende opt laden vande Schepen ende speceryen, sullen soo veel mogelyck wert naerkomen, als oock tgene voorder syn ordonnerende, De zyden die voor sesen zyn overgesonden verstaen uyt uwe E schryven vanden 119en Marti seer slecht vallen ick vreese dat die daer naer hier te Bantam vande Chinesen syn gecocht, niet beter sullen vallen het enis met de Chinesen niet te handelen, Ten waere datse de goederen hier wilden brengen om te verkoopen sonder eenich geldt opde handt te geven, d'welck sy oock nyet en konnerdoen, alsoo hier niemandt en is diese haer soude konnen affcoopen, als wy. Ende derhalve niet meer als ons beliefte souder behoeven te geven Waer over ick geresolveert berstille te sitten tot dat uwe E anders ordonneren Te meer overmits de borge die sy hier stellen niet zeecker en is; aengesien als de saecke qualyck succedeerden de borgen niet en souden konnendoen betalen, oft het most haer wel gelieven, also hier geen forme van Justitie. ten wort geobserveert, ende in allen gevalle is Patana tot sulcx bequamer als dese plaetze. Certificatie vande syde vanden Engelseh roover genomen die n. et is eysschende kan hier qualyck wettelyck oft bijde overheyt alhier gemaeckt worden, Dan evenwel hebben alle diligentie gedaen om een certificatie vanden Gouverneur Ende andere daeraff te crygen de welcke in Arabisch soude geschreven worden. Dan is tot noch toe niet gedaen hoe wel heel bantam schier daermede hebbe moeten bemoeyen oot voort vertreck vanden heer Admirael connen bekomen salt hem behandigen; Soo met hier geen raedt om yets te krygen waerby me de goederen sonder mogen reclameren, hebben eenige Chineser die borge voorde zelve partye geweest waren, voorde Engelscher soecken te brengen Op dat syluyden souden verclaren ende Certificeren, dat de Chinesen getuyghden erswoeren wijl. sulcke goederen in sulcke Joncke by Eduard Natchelborn genomen gehadt habden, dwelck syluyden ons hardergeweigert, seggen. haer met de saecke niet trwildenmoeyen dwelck. den Gouverneur ende andere wel hebben aengediendt. Ende dat daer uyt anders niet te verstaen en was dan dat de saecke van — Nitselborn voor goet achteden ende mede daerinne moesten 

1648@ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
herweren, Aengesierons niet behulpelyck en wilder wesen om aen het onse te geraecken dandaer ervolght met naer soo dat ick achte alle de Siligentie meest te vergeefs zal weserper advys. Het schip Erasmus, dat naer Johor vanden Admirael Matelieff gesonden was is opden 15 deser hier gearriveert, medebrengende ontrent bhaar peeper in Johor door Cornelis francx ingescheept, brenght tydinge de saecken van Johor in seer soberen staet stonden door het langetarderen vande nieuwe schepen, Den vyandt isser met eenige fusten en galeyen ontrent geweest, ende hoeh wel geenen landt tocht er beden waren de Ihoriten soo bevreest, datse de stadt in Brandt steeckende, alle tsamen int geberchte ofte bosschagie vluchteden, daer jnaer synder Ambassadeurs over Ende weder gegaen, ende met der vyandt in vredehandelinge getreden, de articuler die vand'eene en d'andere syde geraemt waren sullen uwe E conversien, by het originael dat de onse in Johor hebben becomen, ende den heer Admirael In handen gelevert, Rayo bonso heeft hier toe niet willen consenteren Waer over oock naer Bintam ende Linda twelck hem toekompt is vertrocken, het schynt hem nu. het Gouvernement van meest het coninckryck In handen hebben gestelt, alsoo syn broeder daer toe met ersiendt, Ick vreese. wenich sullen uytrechten, alsoo door het lange tarderen vande schepen de moet gantsch sullen verloren geven Ende alsoo byde portugesendie ongetwyffelt als de schepen van China sullen gekomen syn eenige macht byden anderen sullen hebben) ondergebrocht worden Twelck ons credit niet alleen bydie van Johor, ende Somliggende plaetsen, maer oock by alle Coningen van Indien seer soude verminderen Het ware wel noodich geweest den Asmirael van caerden saer hadso geweest, dantegenonmogelicke dingen is niet te doen, waerover de uytcomste vande saecke met patientie moeten verwachten, het capitael dat daer aenlandt is, sal niet weinich peryckel loopen, ende dat van Patana van gelycken alwaer noch wel 60000 Realen hebben, ende in Johor ontrent 10000 het schip Gouda comende sullen hieroft niet geraden is— tselve. derwaerts te senden, om partie vant capitael te lichten, ende eenige cattoene lywaten Inde plaets te laten om haer niet geheelyck te ontblooten My verwondert aengezien det schip voor Gelderlandt is vertrocken, tselve soo lange tardeert Het Schip Erasmus is geordonneert den peper dieder in is hier te lossen, ende naer Banda om syn ladinge seylen alsoo hier geen middel enis om hem voor vlto february ofte halffmeert voorts te volladen, ende dan apparentelick in seer quader tyt de Caep souden moeten passeren, dwelck uwel. In haere Instructien scherpelick verbieden, het schip is seer ontramponeert, alle de buytenste huyt, ende het loot is tot opde kiel toe afff, zoo dat nu op syn eyckerhuyden vaert, het waer welnoodich dat eert Insnewaerts ginck tselve mochte verdubbelt worden - dan daer is geertyt toe, alsoo sen monson dagelycx verloopt 
sullen hem plancken medegeven, omt selve soot doenlick is In Omboina. ofte Banda, te doen, eert meer vanden worm beschadicht wordt, soo niet sal hier wedercommende moeten lossen Ende van verduwbelen als wanneer ick vreese onbequaem sal syn om naert vaderlandt te gaen Wyj syn hier van Spyckers ende anderssints tot sulcx dienende niet versien, Mauritius heeft hier 3 vaten spyckers van Patana gebrocht, daer eenige enckele ende dubbelde Midselnagels in sijn dan heeft niet te beduijden, die 2 soorteringen syn hier dagelycx vandien ende hebben hier wennich, middels om te maecken Derhalven met quaet sal syn uwel E daeraff een partye senden cleyne spyckers. hebben sonderlinge geen vandoen Ick hebbe by myne voorgaende geadviseert, hoe noodich hier alle scheeps gereetschappen als touwen seylen, want, anckers ende anderssitts van noode syn tot de Jachten die hier int landt gedestineert syn te blyven alsoo de schepen die naer huys varen van geen overgeven end weten te spreecken, ende naer haer seggen selfs alles van doen hebben gelijck oock somwylen wel gebeurt, alsoo soor te langdurige reysen alles comt te gebreecken derhalven uwel E daer Inne gelieven te versien Aengaende de Coopmanschappen van onserlande, soude voor dezer tydt niet weten te ontbieden, daer eenich profffyt, aen soude mogen gedaen worden als alleenlyck tgene by mynen voorgaenden voorde kuste van Choromandel hebbe ontboden welck Jaerljk diendt gesonden. Voor desen hebben uwe E quantiteyt van rosennobels gesonden, die soo nu alsdan heer en daer zyn vertiert, daer commender Jaerlycx 3. ofte 4000 Inde molucos, ende andere plaetsen vertiert worden, ende dat met eenigh proffyt, ende altemet isser in Amboina en. Banda groote vraegh naer, ende om alle Specerien in handen te houden, dienen de plaetsen van alles wel voorsien, om yder een contentement te mogen geven uwel sullen believen Jaerlycx 3. ofte 4000 tesenden per advis Wt het schip Vraigne is my door den Heer Admirael Matelieff aen landt gelaten 76800 realen van achten ende 1339 stucx sandel houtt groot ende cleyn onder malcanderen wegende 35678 ¾ lb ende 2623¾ lb Terteringe Inde straet van Mallacca uyt differente schepen verovert als oock eenigh silverwerck volgende de Cognossementen daerafff aenden heer admirael voors. gegeven Ick soude uwe l met desen geerne gesonden hebben het extract uyt de Journalen vande boecken, hier gehouden als oock alle Oncosten soo tot de logie als schepen gedaen Dan hebbetselve door sieckte van myn bolck niet connen te wegebrengen Myn ondercoopman Niclaes van peenen byden Admirael hier uyt het schip Gelderlandt geordonneert, leytplatt te bedde met noch 2 ofte 3 van myn bolck dese plaetse is tonden ongesont ende neempt veel volcks wech, vande assestenten 
Copie van eenen brief gesonden met het engels Jacht genaemt se consent 
1648 @ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
die by my geordonneert waren synder alreede 6 gestorven, Inden weynige tyt dat ick hier geweest ben, waerdoor somwylen tgeno wel noodich is, ende geerne soen soude niet te wege en kan brengen, & sal alles met de eerste schepen ende, soo my Godt gesondt spaert Wt het schip Gelderlandt is hier oock aen landt gebleven Hendrick Symonsen ende lambert doensen Waeraff de lesten alreede overleden is, ende uyt de vlote vanden admirael van Caerden Pieter barents Bontemantel, soo dat tegenwoordich soo siecke als gesonde noch 7 sterck syn behalven den predicant, bottelier ene barbier met noch 7. oft 8 bootsgesellen per advys. hiermede Eersame wyse voorsienige seer discrete Blyft Gode bevolen Gedaen in Bantam dezen 28 January ao 1608. Mynen lester aen uwo E is geweest op 28 Januario met het schip Doraigne dwelcke ick hope alsmede de andere, als Namentlyck Mauritius, provintien, ende swarten leeuw voor deser byme wel sullen syn gearriveert, het schip Gouda hebbende eenlange uytreyse gehadt by twelck ontfangen hebbe uweE brieven vanden 9en Decemb. ao 11606. aen Jan Willemsz verschoor geschreven Waeraff se andwoorde uytstel tot het vertreck van onse. schepen also desen gaet met het schip de consent daer Capn. op is N. Middelton die metten eerste van hier meent te vertrecken heeft syn ladinge in Ternate en tidore gecregen bestaende in 250 bhaar nagelen sie vande Castilianen gecocht hebben. a 80 f de haar Coopmanschappen hebben sonderlinge geen verhandelt als alleenlyck t stucken geschints, een deel musquetter ende andere Victualie, ende amonitie die sy seggen voor rantsoen van voors middelton hebben moeten geven. Die internate doorde voors Castilianen als gevanckelyck gehouden wiert, dan ick achte dat het pyp en syn watter aff is sullen metter tyt vernemen Twelck uwe E metten naesten particulierlyck sal worden Het Schip Gouda is volgens d'ordre vande Hheer Admirael matelief naer thor ende patana vertrocken derpien marti daerInne geladen hebbende een partye, cleetgens omte beter het contant dat indie plaetze is te mogen lichten, De victualie ende anders sints die uwol daerinne hadden geladen voort Casteel van Ambomna. hebben int schip Erasmus geladen Dwelck den 14en february van hier is vertrocken naer Amboina, ende banda hebbe hem voorts Innegegeven, een partie cleetgens ende vant gelt dat Inne hadde 25000 ryalerlaten behouden Oom op de voors plaetsen tot syn Ladinge te dienen, Den fiscael Martinus apius sieckelyck van recht gaende is corts daer naer gestorven daer naer op 25 Juny is hier gearriveert het Schip de Groote Sonme comende van Ternate alwaer door het lange tarderen vande nieuwe schepen soo lange gehouden is dat in Amboina noch banda niet en is connen comen, hoe wel heel dicht by hitto ende by naer Inde baye waren, alwaer Abraham matthyssen aenlandtvoer 
omme den Gouverneur van syne comste te verwittighen opkomende heeft aldaer gevonden den Admirael van caerden Die alreede 2 van syn schepen Namentlycken der Goes ende Ceylon naer Banda Om haere ladinge hadde gesonden houdende tschip Erasmus om aldaer in Amboina te laden Ende alsoo het voorschreven Schip de groote Sonne niet in erconde comen oversmits door dien syn mast gebroocken was niet en conde laveren ende de contrarie winderheit begonnen te waeren) heeft in aller haest syn bescheit vanden Admirael genomen om te zien oft nogh in Banssa soude konnen geraecken twelck hem oock taillierende Is (naer eenige dagen in Maccassaer vertoeft te hebben, om syn mast te maecken, ende eenigen rys te coopen) hier tot Bantam gearriveert, Wederomme brengende alle de goeden die hem voor Amboina ende banda waren Innegegeven, heeft In Ternate tfort van alle nootlyckheden versien, d'welck in zeer soberen staet stondt, Oovermits den viandt alreede ontjeth van Manilhas hadde gecregen, ende de victualie ende volck in ons— fortt gantsch geconsommeert was dwelck des anderen daeghs. vanden vijandts met alle macht soude aengetast geworden hebben ende consequentelyck in grootsperyckel gestaen, hadde dit schip niet opde handt gecomen Der vyandt was van eenen overlooper vanden joberen standt vant fort gewaerschoutt De schepen delft en de cleyne Sonne waren heer machteloos van volck, en Enckhuysen was alreede op Guilolo gebleven, alwaerde goed meest aenlandt gebrocht hebbende het wrack vanden viandt In brandt is gesteecken Eyndelyck doorde comste vant schip. Gelderlandt, aldaer is de Groote sonme vertrocken naer amboina doch gelyck voren geseythebbe is te laet gecomen Den Admirael van Caerden meenende met syn vlote by noorden Celebes om te loopen om in Ternate te geraecken Is door contrarie winden in Amboyna gedreven van waer int leste van Aprill naer ternate is vertrocken Godtgeve aldaer wat goets mach uytrechten Oop ternate hebbe geerhope, alsoo den viandt daermachtich sterck is Sooder wat gedaen wort sal op tidore moeten gedaen syn, alwaer hen de spaignaerden oock eensdeels versterckt hebben, ende doordien malcanderen met haer galeyen in cortertyt, soo met volck als anderssints connen ontsetten, sullender oock sal difficulteyten vallen om tselve te veroperen wy syn vast met sevotie tydinge verwachtende watter affgevoeght sal syn, dwelck uwe l tsynder tyt sal geadviseert worden— Van musilipatan Iohor ene Patana hebben noch geertydinghe De 2 engelschen schepen die uwe E. adviseren uyt Engelandt geseylt te syn, hebben hier noch niet vernomen, syluyden geven hier uyt naer Aden. en cambaja, sondergegaen syn omdaer te handelen soch ick en kant niet wel gelooven sullen metter tyt het succes verwachten. Wat aengaet de negotie alhier is Jegenwoordich ins telstandt, doorde groote questie bie tusschen den Gouverneur e& anderen Adel 

den @ 1608 ten Bantam den 25 novemb. 
geresens, waer over beyde Inde wapenen syn, ende wel een groote veranderinge mochte causeren, het is goet hier tegenwoordich een schip opde reede te hebben anders, sondemen niet sonder perycken wesen als de partyen tegen malcanderen quamen te vechten Dan hebben nu met Godts hulpe geene noot watter uytbroeyen sal sullen haest zien, wy houden ons ondertusschen stil ende neutrael alleenlyck opde bescherminge van onse logie lettende Ende tgene buyten deselve. Inde packhuysen van lacmon ende elders hebben leggende Hebben voor desen ontrent 20000 Sacken peper gecocht al tot 2½ Realen den sack die al gereet liggen Jegens dat de schepen commen omte. laden Ick hadde geerne gesien dat het schip de Groote sonne hadde beginnen te laden om tgene dat buytens huysleyt te verseeckeren Dan het schynt het volck van eenige opgerockt synde Swaricheyt maecken ommet het selve schip over te varen Ed vermits den — ouderdom, willende het zelve eerst gevisiteert hebben Soo dat geswongen syn te wachten tot de comste vande andere schepen die dagelycx syn verwachtende, soo veel my aengaet achte wel veel slechter ende swacker scheepen voor desen syn uytgevaren van welcke opmnie den schipper oock is, die goeden moet heeft om met tselve naert vaderlandt te varen Dan ick achte het volck liever opde nieuwe schepen waren daer van eten, ende drincken overvloet is, ende daeromme de saecke swaerder maecken alsse in effect is ende schip gevisiteert synde, sullen devoirboir daermede tot uwe E meeste proffyt hoen, ondertusschen wort alle diligentie gedaen om tselve te repareren ende te versien om alsoo gereeder te zyn tot de ladinghe oft anderstsints te gebruijcken daerden noodt sal vereysschen hiermede Erentfeste wijse voorsienige seer discrete Blijft Godt bevolgen Gedaen in Bantam desen 24 July ao. 1608 De voorgaende syn copie van myne lestergesonden, met den heer Admirael Mateliefff ende het Engelsch Jacht dwelck den 25 July van hier is vertrocken, hope nwbelt de selve wel sullen zyn behandicht T zedert op 29 augusti is hier gearriveert het schip Erasumus. comende van Amboyna geladen met ontrent 700 bhaart nagelen waertoe hem hier hebbe ingegeven 1750 Sacken peper voor reeckeninge vande restanten vande 14 schepen, vanden genen die hier te voren uyt het zelve schip is gelost waermede Nu. heer vol is, hebbe hem voorts hier houden leggen tot de Comste van andere schepen die uytte molucos verwachtende waeren om volgende uwe E ordre niet alleen maer in compaignie vande resterende Schepen te seylen, welcke oock daer naer 
hier wel zyn gearriveert als namentlyck der veer ende Ceylon seer ryckelyck in Banda volladen zynde, hebben tzamen geladen ontrent 3100 sockels folie, ende 1800 bhaar gegarbuleerde Noten twelck een heerlycke ladinghe Is Godt gevenwel alles ter handt mach komen, hoe dat de saecken in Banda staen sullen uwe E particulierlyck van heer Viceadmirael Adriaen maertsz ende andere medegaende Coopluyden konnen verstaen, hebben wederomme naer haer oude gewoonte de xyxen wat gestelt dan alles Is. ten besten affgeloopen Ick vreese sooder geenrdre Indit eijlant gestelt en wort, eens qualyck sal affloopen, want dagelycx In moetwille toennemen Ende daer enis nyet wel remedie toe ter sy datmense met gewelt dwinght, dwelck oock zyn Zwaricheden heeft. Niet alleeromdie van Banda, maer oock ter respecte van alle andere landen hier ontrent, die daermede groot achterdencken, soude gegeven worden die van Amboina. worden seer doorde Bandanesen opgerockt, ende is te sorgen schier oft morgen daer oock, suytborsten sal. Te meer haer Inden mondt gegevens naer ick verstaen dat de brieven by syn Excie aen henluyden geschreven (die haer nochtans om zeeckere redenen niet en worden behandight) luijden als aenbontgenooten Ende nyet als Onderdanen, ende naer haer seggen nyet als onderdanen maer als slaven getracteert worden, Ende principalijk het volck van ontrent het Casteel, overmits in gedurigen arbeyt werden gehouden waer op wel diendt geleth Want alsoo wy voorgeven geenlanderen begeeren, maer alleen de Indianen vande slavernye vande portugesen soecken te verlossen, meenen datse beter van ons als vande portugesen behoiren getracteert te worden Waer af ick achte uwe E voor desen volcomelyck vanden Gouverneur ende andere sullen zyn geinformeert In Banda Is noch voor Oppercoopman gebleven Heyndrick van Bergel, alsoo de Badanegen hem niet erwilden missen waer door Cornelis pietersz die al daer vande eer Admirael Matelieff was gelaten, In Grece in plaetse van Steven doensen die met dese schepen overvaert) Is gestelt, In dese plaetse van Grece valt seer weynich te doen, soo dat dickwils byde Admiraels Indeliberatie is gestelt geweest, oft mer thuys vandaerhoorde te lichten off nyet Dan tot nochtoe Isser myet fynalycker affgeresolveert Soo ons volck daer blyven sullen moeten een nieuw huys maecken, ende andere oncosten, doen, Alsno het oude heel vervallens, Achte den Admirael van Caerden daer zelfs een sal loopen, ende op alles goede ordre stellen vreese als de onsevandaer waren, de Portugesen ieder noch zyn zeer vast souden nestelen die ons inde ngotie van Banda seer schadelyck souden connen wesen. Het succes vanden E Admirael van Caerden Inde Molncos sullen uwe & by dese medegaende, die zy selfs is schryvende connen verstaen, heeft Taffecoa, verovert, ende tselve met ons volck besett, d'welck ick hope metter tyt 

ant den @ 1608 ten Bantam den 25 novemb. 
goede quantiteyt Nagelen sal uyt leveren alsoot voor desen het vruchtbaertste eylandt van allerplacht te wesen. Naer het Innemen van Taffecoa synder 2 schepen als namelyck. walcherer eychina opde reede gebleven, ende deresterende liepen groot peryckel, Dat voorwaer een groot ongeluck is, Godt geve de schade wederomme In een ander mach gerecompenseert worden. het capitael, ende voorts eenige victualie sieder Inne was Is geberght, ende het volck opde andere schepen gereparteert, ende principalyck opde schepen Bantam Cleynesonne en gelderlant die herwaerts gedestineert waren te connen waeraff alleenl Bantam der 5Octobris hier gearriveert is, hebbende Gelderlant ende de cleyne somme onderwegen gelaten Waeraff tot noch toe nyet en hebbe vernomen, vreese alsoo den monson meest verloopen Is, dit Jaer hier nijet en sullerconnen komen Twelck henluyden seer sal sis commoderen alsoo de cleyne sonne heel leck was, ende hier quam om te verdubbelen, ende Gelderlandt met 175 man met weynich victualie daer toebeswaert is, was. gedestineert In Grece aente loopen, omdaer te laden, tgene daer zoude mogen gecocht syn Ende voorts de reste van zyne ladinge hier Inne te nemen Doch alse de vrceadmirael Adriaen maert sz van banda comende daer aen liep ende vreese hadden voordiende Monson opt eynde was )it Jaer geen schepen aldaer en sonder connen comsen hebbende goederen in t Joncken geladen, ende herwaert gebrocht om also met de schepen overgevoert te moge worden der Admirael van Caerden is zelfs in ternate gebleven om In alles goede ordre te stellen by hem houdende de schepen Banda. Patana delft ende het Jacht de Jager, het duyfgen is Int verdubbelen geborsten, Soodat Nootwendich eenige Schepen met victualee ende anderssints derwaerts sullen moeten gesonden zyn. Want den Admirael met het schip Patania vandaer naer Emboina ende Banda sullen moeten loopen, om haer ladinge te soecken, ende het schip delft met het Jacht Ser jager, en syn nyet bastand omden Vyandt te wederstaen Indien met eenige macht vande Manilhas quamen Ende alsoo de cleyne Sonne soo langhe tardeert sal yetreedt konne vallen om tegen uytgaende Januario 1609 oft int beginsel van february weder daer te zyn. Alsoo hier wel 3 maenden werck zal hebben omt Schip te verdubbelen ende te repareren Soo dat tegenwoordich weynich middels hebben omde molncos te provideren Ende de ordre vanden Admirael int senden vande schepen derwaerts naer te comen. Alsoo andere plaetsen als namentlyck de kuste van Cheromandel ende banda (door de comste vande Engelsche) oock wel eenige schepen vereysschen. Waertoe voor deser tyt anders nyet en hebben als 'tschip d'eendracht Dwelck op 6 October alhier vande kuste van Choromandel is gearriveert Alwaer voornemelyck wel goede ordre diende gestelt, alsoot daer oock nyet ergaet hoot hoort als hier naer breeder zal verhalen, Evenwel aengesien uwe E somoliques soo heer zyn recommanderende ende in effecte se proffytewoor deser tyt van daer moeten comen Soo hebbe alle andere swaricheden achterwege gestelt, ende geresolveert dat 
In dese nagelen Is abuijs, moet wesen 27 brar 416 catti soo datter niet te cort en compt perhuys het voorsz. schip deendracht In aller haest sal toegemaeckt worden ende Is Grecie ofte macassaer aenloopen om soo veele rijs als doenlyck sal sich telaeden ende daermede naer Ternaete te loopen tot welcken eijnde daerop gestelt hebben voor Coopman ende schipper Willem Jansen ende voor ondercoopman. Delanoij alsoo degene dieder te vooren op waeren niet gehouden e syn langer daermede te vaeren ghelyck uwel bijde Copien vanden medegaende resolutien sullen connen sien Bij mijne voorgaende hebbe uwe Eaengeroert de Swaericheyt dieder gemaeckt wirt Int overseynden vande Groote Sonme Dewelcke naerde Comstebande scheepen hebbel laeten visiteren ende hebbense onderwaeter heel hecht ende sterck bevonden de meeste fkute was op den overloop alwaert opsommighe plaetsen vry wat vergaen was waerdoor het bovenwerck seer swack was doch alsoo tselve wel remedieren conden Is den overloop dan achteren tot vooren met kinds versien ende den Schipper Is geordonneert het bovenwerck vant schip wast laeten affbreken alsoo seer hooge vertimmert Is om soo veel te stijver te sijn waermede nu heel hecht ende Sterck geacht wort hebbe Int selve schip Gelaeden het naevolgende Sacken peper voor rekeninghe vande generaele 1371 OostIndische comp. e. — 20 vaeten met benguin Inhoudende No. 1 a 16: 155¼ picol gemeene beugin ende In No. 17 tot 20, 12 picol 19 catfi heel witte beuguin Sockels foelie wegende 1114 catti 26 haer naegelen welcke door het lange legge Int Packhuijs 1 barar 400 cattij Ingerocht zin gelyck voordr bijde medegaende facture is blijckende vorder Is In dit schip gelaeden 1796½ sacken peper 234 bahar Nooten ende 64 sockels foelie met de 2 Joncker van Crete ghecomen Int schip Bantam hebbe gelaeden het navol. 4118½ Sacken peeper voor rekeninghe vande restanten 8440 Sackerpeeper voor rekeninghe vande Generaele compe. 489 Sacken priamanse peper met het schip Deendracht van achin gecomen ende door albert Willemsz coopman aldaer ghescheept sijnde de 259½ Sacken voor rekeningh vande generaele Compe. ende 29½ sack voor rekeninge vande restanten 270 Sacken voor rekeninghe vande restanten dwelck Is de reste vande peeper die voorleeden Jaer wt Erasmus gelost hebben ende nu niet en heeft connesladen, hebbe denselven hier altsamen laeten herpen waerdoor Int wtleveren 46 Sacken te cort ben ghecomen 4 Cassse met zide No. 1. 23. 4. Inhoudende No. 1. 3 picol rouwe zyde voor rekeninghe vande ressanten 160 stucx Swarte armosynen) voor rekeninghe vande 30 stucx damasten 24 @ generaele 8compe. No 2. 3. 4 Inhoudende 1 picol: 9 cattirouwe zyde ende 72 lb gerolde damasten voor rekeninghe vande generale Compen. 85 baelkens Inhoudende 3050 catti canneel by het schip Gelderlant verouert 

den @ 1608 ter Bantam den 25 novemb. 
Heeft noch daeren boven gelaeden ontrent 600 bharen Nagelen In amboyno ende m Ternate Ingenomen Soo dat het oock een Costelyck Schip Is Godt laetet In Salvo Int vaederlant arriveeren Ick houde nu noch Int packhuys ontrent 4640 Sacken peper die Int Schip Gelderlant soot dit Jaer hier compt sullen connen geladen worden, de geheele partie die dit Jaer gecocht, Is voor rekeninghe vande Generaele Compe. Is. Sacken ende voor rekeningh vande restanten 4260½ Sacken, dewelcke door malcanderen gecocht Int packhuys geleyt ende gescheept sin ende come opde geheele partije Int wiliveren te cort. . sacken twelck door dien soo langhe Int packhuys geleggen hebben Ingedroocht syn alsoo der Eersten peper dieder ontfanghen wort, noch wat groenachtich was Soo dat opde 4260½ Sacken vande restanten 142 sacken te cort comen ende de reste voor rekeninghe vande generaele Compe. als uwe E breeder sullen connen sien byde Copye vande Journaelen vande boeken hiermede gaende waer by blycken sal alles tgene by mynen tyt hier gehandelt Is, welcke alle tweemael hebbe laeten copieren op dattuwe D aleytdeen ofte dander ter hant Tome wtt het voorsz Schip Bantam hebbe ontfangen 51100 eb die den Admirael van caerden Inde Ternate daerinne gheschept heeft 152 Olifants landen In mosumbicque verovert met eenighe slechten coraelen ende Zeepaerts tanden van ghelicken hebbe oock ontfanghen Cherpen ende eenige peeper zeven dewelcke gheen van beiden ene conner ghebruijcken doordien de siffet gans vergaen &ne de herpen veel tesdicht syn hebben hier selffs een toegestelt waermede ons behelpen Naer het vertreck vande Schepen wt ternate heeft den Admirael van Caerden affsghevaerdicht een cleijn Jachtken genaemt den draeck waerbij aviseert met eenighe, chinesen die daer gevangen haddeh een contrackt ghemaeckt te hebben om teggen het toecomende Jaer daer tebrenghen 100 picol rouwe chinese Sijde, Is met haer verdraegen a 150 rijalen het picol ende hen opde hant gegeven 5000 realen van achten ende op dat desen handel daer mochte ghestapuleert worden is de heer Admirael voorss. ontbievende goede partie sandelhout Olijfans tanden ende andere waeren byd chineserbegeert, Dwelck hem (: te weeten voor soo veel bij mij hebben :) medt het schip Seendracht sal worden gesonden, Ick achte deser handel mett de Ghinesen Is ternaeste welvorderlyck soude moghen wesen om mettertyt de forte van eenige victualie ende andersints te mogen versien maer vande zude endec andere contracten van Coopmansch apperdiemdn met de Thinesen Soude moghen aengaen opden voet als hier te bantam ende xlv byden Admirael van Caerden geschiet is en sullen nummermer voldaen worden alsoo de Chinesen haer bedroch niet laeten ende connen, Dan condement daertoe brenghen datse de goederen te coop brechten ghelyckse Inde manillas doen Sonder gelt opde hant te gheven Dan sondenen mogen wat goets verhooppen dan alsoo Is Ternate noch oock hier anders nyemant enIs de henluijden de Siden sonder affcoopen als wij derven deselve iet brenghen van vryse deselve nyet quyt en soude connen werden Ick hebbe hier dit Jaer met henluiden doende geweest om de saecke daertoe te brengeren datse de syde hier sonder brengen met beloften soo se goet waere, dat men henluiden deselve tot sulcken prijs soude affnemen als met malcanderen soude verdraeghen, sonder Eenich gelt opde handt te gheven dan hebben Indesprys niet connen accorderen, alsoo haere oncosten groot vallen ende ten minsten 50 ofte 60. terhondert willen winnen eyschten ende 
voor de lamquinse syde 190 R voor t picol ende voor de Cantonse ast Contrapio soude zyn 160R dwelck mij te veel docht Soo datter niet affgevallen en Is hier Is dit Jaer veel zide mette Joncken gecomen ende soude achten datmel wel 100 picolsoo van deen als d'ander bijden Onderen soude ghecregen hebben dan hebbe deselve niet dervel Coopen overmits haer slechticheyt evenwel om der goeden coops halven hebbe 11 picol grecoff a 90 ste spicol die Int Sschip Bantam gelaeden hebbe dan Salsoose nyet en is soose hoort hebbe mij niet herven vorder klargeren de side wercken als damasten ende armasynen die Inde Casse grepackt ende Int schip Bantam gelaeden sijn hadde gecocht woorde Luste van Choromandel ende alsoo ditt Jaer hher Commiditeit en sullen hebben om deselve derwaerts te seynden hebben deselve In ditto schipgelaeden op datse hier geenen tyt en soude verliesen alle chinese waeren syl hier te dier om veel gelts daerInne te besteden ende naert naderlantti seynden, In Pntama connen ongeluck betercoop gecocht worden soo dat In sulcks niet meer enderve besteden als hier binnen lants van doet hebben Soo haest het voorss. Jacht der draeck hier gearriveert was hebbent In aller haest gerespacheert naer Succadana, Ouermits wt eenighe Jonckel vandaer comende verstaen haddende Coninck aldaer vermoort wat ende ons volck eenichsints In perickel stonden door dien eenighe steenen by haer hadde hebben Daermede ghesonden Samuel bloesmaert ende hem mede gegeven 1000 realen van achten ende 492½ rosenobels om te sien oft deselve dewile daer soude zin noch conde besteden daercomende heeft alles Inbeteren staet gevonden als wij wel gemeent hadden Pieter kertsen die daerlach hadde sin cargasoen meest verhandelt behalven 2256 laims die mij hier overgelevert heeft ende Is (met het Jacht hiergecomen ghelick gheordonneert was Daer syn eenige schulden wtstaende ghebleven die aen Chili pahang gelast sijn t ontfangen brengt mede omtrent 275 ratti caraet Steenen welcke gerackt syn In een besaelcken ende aen Abraham mathisen coopman & schipper, op de Groote Sonne ouergelevert nefffens wesar steenen In een ander besaelcken gepackt alle het welcke geprocedeert is van een Cargesoen datt In patania ontrent 4000 gul. gecost heeft ende als de larins hadde connen besteen ende Schulden Innes souden noch wel 150 caeraet wtbrenghen Soodkt dit een seer profffytelycken handel Is, ende alsmen een Jachtken hadde datmen Jaerlycx hiertoe alleen monchte gebruycken om te halen en brenghen tgheene daer souden mogen vandoen hebben, achte Jaerlickx vrij wat opbrenghen soude te meer alsmen selfffs naer landa mouchte vaeren, Dwelck met sulcken Jacht oock eensdeels doenlyck Is Ick hadde Samuel Blomaert belast dat In Succadana sinde alle nersticheyt soude doen om naer desen handel te vernemen Dan alsoo de prauwen van Landa noch nyet gecomen en waeren heeft het rechte fondument niet connen weeten, dan soo veel Iser isser aff dat die van Succadana den handel op Landa nyet en connen beletten, Alwaert saecke tselve nyet en wilden consenteren resoo die van Landa ooc nyet veel op die van Succadana en passen dan voor eerst Ist best met vruntschap geschiede, om alst nyet hoften en wilde teene met d'andere niet te verliesen Daernae als ons alles bekent sal syn, conne dan naer gelegentheyt vande saeke handelen want ickachte als die van Succadana berinde sullen datser eenighe schaede bijlyden, tselve vooraltijt niet en sullen willen consenteeren dan voor eerst acte green swaricheyt daerinne sullen maeken maecken ouermits de saecke soo verre niet Inne en sien ende Inallen gevalle comen alle swaricheden met weynich geschencken wechggenomen, worden ende op datmen eens het rechte fondument vanderselver handel 

1648@ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
soude te weeten comen, Is byden breedesraet goetgevonden datt hett Jacht wederomme derwaerts sal ghesonden worden & hebben Samuel Elvemaert aengenomen om aldaer voorden tijt van 2 Jaeren te leggen als uweE byde copyen vande resolutien sullen connen sien, Sal tvoors Jacht met een eersten sier, te Despacheren, ende hem en van alles wat mogelyck syn sal prouisderen op datter een goede partie Diamanten mach becomen worden Soo hader het Jacht In Succadana het volck ende andersints gelaten sal hebben Is goet geuonden voor tloope naer banda om het Comptoir aldaer met eenich comptant te prouydeeren va waertoe 12000 reaelen daer Inne sal laeden ende van paer sal wederomme hier comen ondertusschen sal sullen byde Joncken die verstaen. dagelycks van Succadana hiercomer comen sal dienen hoet met den handel van landa staet ende blatter noodich Jacht wederomme derwarts gesonden als wanneer tselve connen seynden alsoo het seer bequaem Is omde remiere van landa op te vaeren ende andere diensten daeromtrent te doen naer dat dan de gelegentheyt sal presenteren nyet twyfffelende off sal tot sonderlinghe dienst vande compe Strecken, — waertoe oock van myner Syden alle vlit ende fticheyt sal aenwende Si voorgaende hebbe uwe E eensdeels geaduiseert hoe dat haer de saecken vande engelse In dese quartieren toedroeghen tsedert Is hier op 15 octobris gearriveert een groot Engels schip genaempt den Dragon Synde de Admiraell vanden 2 scheepen Int voorleeden Jaer wtgeseylt, heeft I. Socotora aengeweest alwaer naer Ick vernemden can nijet Sonderlinge ende heeft gehandelt maer alleen verversicht, van daerscherdere Isden het Schip dt hector Soo sy seggen) naer Cambaya geloopen ende dat Is In Priaman aengeloopen alwaer gelaeden reeft omtrent 1500 backer priamansche peeper die aldaer grecocht hebben voor 22 rialen off daeromtrent debhaer wegen sucken bantams 
24 Juli Copie van eenen brieff van 28 Januario Jacq Lhermitte Indate 

Lant deo @ 1608 In Bantam den 25 novemb. 
Instructie voor den E manhaften vromen de Admiralen Comisen ende officieren vande vleets sinde in oist Indien In dienste vande vereenichde compaingie ende elck van hen Int bijsonder ende alleen sullen hebben te behandelen met den Cooninghen Princen Republijcken landen ende steden van asia daer d'oost Indische landen in begrepen sijn a. Sullen eerst doen hertelick ende vriendelick recommandatien van wegen de machtige heeren staeten generael der vereenichde nederlanden ende vanden deorlachtighen Prince mauritius ende mitsgaders vane we gen de Bewinthebbers vande generale nederlantsche Comparagie traffiquerende op eust India met aenbiedinghe van hare trougentigh sinceere vraentschap ende affectie Daer beneffens te kennen gevende dat wij begeeren te betoonen da wy voor onse oprechte goede vrienden niet willen verborghen, tgene henluijden ende ons soo grotelijcks is aengaende, u gelast hebben henluijde aen te dienen dat den Comn, van Hispaignen onsen gemeenen viant met den welcken wij nu 36 Jaren soo swaeren oorloge gevoert hebben, deurde seer groote bataillien die wij hem ter hee hebben gegeven, ende de treffe lycke victorien die wij door godts genade tegens hen vercreghen hebben soo In oostindia ende europa ende oock voor sijn rijcke Jen spar nen Endestratie Gibirnalta waer deur hy zyn principaelste zee volck heeft verkooren zoo verre is gebracht dat hy de machtighe heeren Slaten ende syn Princelycke exelentie nu geleden een haer heeft doen versoecken en peis ende vrede met henluyden te besluijten met aenbiedinghe van conditien die henluijden seer eerlick ende voorder lyck souden weesen Waer Inne soo verra is geprocedeert ende geaccordeert dat sijn oppersten veltheere den mariquis spinola met 4 syn principaelste raets heeren In Januario lestleden sin gecoomen int hoff aan hare m. A ende van zyn exelent Inden hage daer sij noch syn verstreckende den peijs presenteerende alles te doen daemen met eenighe redenen begeert mits dat hare no E souden quijteeren de vaert ende de vrientschap van die natien van west Indien twelck bij hare mo. E. ende bij sijn prince lick exelentie expresselyck is geweidert verclarende geene vreede te begeeren dan de genee die soude strecken soo wel voor alle de natien van oost Indien haere vrienden als voor haer zelven ende dat sij de selfde niet en begeeren te verlaeten en bij den opertugijf verongelict ende qualyck getracteert te werden Waer vaer in dit tractaet veel swaericheit is gevuallen geduijrende den tit van ontrent 3 in aenden sender dat haer mo. E of syn exe lentie daer van Int minste hebben willen wicken, gelick sy oock nimmer meer haer eere soo veele souden willen vercorten dat sijn Indianen Im mermeer sullen verlaeten al souden haer mo: daeromme noch 36 Jaren in oorloge moeten blijven. oversulcx en heeftde noch niet beslooten connen warden maer die Ambassadeurs van andre Coninghen ende Princen onse nabueren die hier in groote getalle sin om te dienen, als Intercessears, In dese saecke hebben voorgeslagen datter een eeuwige vrede soude syn tusschen den Coninck van Spangen ter eere, ende de Mo. E. heeren State. ende sijn printelicke exelent. die oock strecken soude over alle plaetsen van Asia daer onder geheel west Indien is begrepen ende dat den Contaspangen off zijn volck met en souden mogen doen eenige schaden aende India noch eenich belet anden ensen handelende op eenighde plaetse van Asna niet staende onder syn gebiedt — Dies hebben de mogende E heeren Staten ende syn Exelentie gewilt dat donse niet en souden mogen handelen op eenighe die de portugijten sullen handen In September ano 1609 ende dat sij wederomme niet ende sullen mogen handelen op eenighe plaetsen die wij houden ofte die sondene zijne Iinde macht vande Indicnen enste vicrendal dae niet ons alsdan is verbont soude weten Ende dit met gheen meeninghe dan om den Indianen onse vruenden te be wijsen met der daet dat wij met de portugijsen geen vrienden ende begeren te sijn die wij weten vranden te wesen van sallen menschen ende vanden welc ke geen vrientschap enes te verwachten 
maer om dat my niet eewichlyck malk anderen ende souden vermelen soo is geproponeert dat tusschen die plaetsen die de portugijsen ende wy alsdan sullen handen ende oock niet den Indianen onse geconfedeerde vrienden die sulcx souden begeeren souden beslooten worden een stilstant van wapenen, dat is dat men malfanderen niet en soude mogen bevechten voor den tyt van 9 haren die beginnen souden te loopen Ine Septembri @nno 1609 ende dat binnen 18 maenden daer naer dat is voor den eersten marti anno 1611 ten weder syden genoemt souden werden bij elcx sinne gealreerde vrienden Indianen die hier inne mede begrepen souden begeeren te syn Waeromme pertyen aen beyde syden genomen hebben haer beraet van 2 maenden die gesanten vand com van spaignen hebben eenen vanden heuren affgeveerdicht om binnen den voorss. Tyt bescheet te brenghen wat hij van meijninghe is te doen ende de mogende E heeren staten ende zyn Exel. sullene salsdan mede hare meijninge zegghen Ende hoe wel dat dit seer onseecker is oft effect sal hebben, soo hebben wij nochtians goet gevonden dit schip inder haest derwaerts te senden ende vseer ernstelyck te belasten dat gi hier van alle coningen Princen republijcquen ende steden van eest Indien soo wel de gene die met ons in verbont sijn. als alle andre die gij sult weten vrienden te syjn van haer eygen welnaeren In allen diligentie ende soo haest mogelyck sal weesen sult sincerelick onderrechten op dat sij mogen weeten ende verseeckert weesen van twee saecken die ons ende henluyjden grotelycx syn Imperte D eerstens dat de mo. E Heeren Staaten ende sijn Princelijcke Exel noch oock wijluyden vn ens proffijt wille niet begeeren te doen dat henluijden soude verborgen off schudelick syn ende veel min dat onse eere geloof ende reputatie by haer lieden eenichsints soude mogen verminderen maer dat wy de selve verseeckeren dat sy tot allen byden aenons sullen bevinden gelick getrouwicheijt ende vrome assistentie als wi tot nochsthae met onsen grooten caste ende met onsen swaeren arbeyt ende bloet hemluyden hebben bewesen Ende dat wy de portugijsen nimmer meer en sullen thoestaen dat sij den Indianen onse vrienden ende gealieerde immermeer souden mogen crenc saeh off leet doen maer dat wij door de genade gods met maecht van onse Scheepen ende volck hen luiden altijt sullen bij blijven gelijck wi tzd dert eenige Jaren hebben gedaen ende oock meerder macht hoe semden als wij sullen connen vernemen dat de portugijsen eenighe macht der waertz sullen willen stenden ofte dat sij Contrarie van tgene beslooten soude mogen werden ofte naer de 9 Jaren ofte meerder eenighe vijantschap souden willen aenrechten daer door de moEheren staten generael ende syne vrintelycke exel. noch oock wobieden niet en begeeren te winnen eenige heerschappie Lant ofte goet maer alleen goede oprechte vrientschap ende conversatie mitsgaders goede getrouwe traffique ende handelinge sulcx wij tot noch thaemel onsen vrienden aldaer tot haren grooten proffite hebben gehadt ende gedreven Het tweede is dat alle boningen Puincen Republicken landen ende steden van oost Indien ende elx bysonder ten einde voorsz. niet on doer v. die wij daer hoe authoriseeren) willen maecken een eenich verbendt ende de gemaecte verbonden verniewen ende vermeerderen met belaste van ten eewighe dagen met malkanderen te onderhouden alle goede vrientschap confersatie trafficque ende commerchie, ende dat syens ende wy henluiden ten eewigen daghen sullen helpen ende bescheermen met alle macht tegens alle spangnarden ende portugesen die henlieden ofte ons In eeniger manieren souden willen beschadighen Ende dat in aller manieren sulcx sy ende wyj luyden onse eyge broeders ende mede broeders gehouden syn te beschermen mits dat sy ons moch ense goederen niet en sullen beswaren oft belasten met eenige Lasten hoe danighe die souden mogen wesen ende dit alles met verbant van trouwe eere ende vrouicheyt die wy den oppersten god ende onse broeders schuldich syn ghi Van welcke confederatie ende eenich verbondt v half van henluyden ontfangen ende wederomme henluiden geen behoorlicke brieven bij v lieden onderteeckent ende gesegelt kaen beide sijden ende Indien ijemant sulcx begeert soo sullen wij met de naeste scheepen die wij naer v lant voorts derrewaerts sullen senden aende vette met onse andre gesanten over senden die solduniele brieven, beschelt by de mo. E heeren straten generael ende bij sij princelijcke lexel mitsgaders vande Bewinthebberen vande generale Compae 

11 oemmobier 1688 
Ende ten derden dat alle de gene die noch eenighe portugysen of spaignaerden in haer landt hebben, hen de selfde willen quyten maecken soo haest ( sonder tyt te verliesen) alst muegelijck is) Immers voor den eersten Septembre 1609. daer hoe gy henluyden sult presenteeren ende presteren alle mogentlicke assistentie ende hulpe op dat sy luyden met hare vianden niet belast en blijven op aaen ture of voorsz tractaet voortgaende ons soude mogen belet werden om henluijden met de wapenen daer naer te assisteeren om de porfugijsen te verdrynen hoewel sy nochtans seecker ningen sijn dat wij altit bereijt ende onbekendt sullen sijn om henluijden bij te staen ende secours te doen Indien de portugijsen ofte spannaerden henluyden ofte ons daer naer souden willen berechten Aldus gedaen den 10 April @o 1608. ende was onderteeckendt Johan Jansz Carel Hans hongers frachoys van houve martus de vogelaer Gerrit Reijns. Leenart Roaij 
raeten rs aer banden aan oost Indien om alsantie ende d oope bi de gesonden met overicheyt 
11 November 1608 Lanb des @ 1608 Jn Bantam den 25 novemb. Eenlaeure amustiere vaent S Cornelis Pietersz S Verclaringe der wapenen ende geweren, welck die doorluchtige hoochgeboren Prince Mauritz Graue van Nassau. V. senr aenden grootmachtigen Coninck van Ruban, Een schoon vergulde partenase vacheert met rooden syden quast met een goude huyne ouertogen, den slock becleet met root cramosijn fluweel, Eenen Loreynschen vederstaff blanck &n verguldt met rooden syden quast, ende een gouden huyue verchiert, den stock becleet met root cramosyn fluweel, Een slachsweert met een vergult cruys Een schoon vergulde cortelesse, met een roode cramosyne fluweelen schede. ende bandolier met goude passementen verchiert. Een rappier & poignaert verguldt versiluert ende gedamasquineert, met eenen riem & hangsel geborduert met goudt ende diuersche coleuren van syden bloemen, Een schoon verguldt voer met sin dierstot borme, cretzer, ende alle toebehoorten, Twee excelente schoone fransche pistolen met alle hare tot behoorten/. 
Een rondelle metten stormhoet geboedert met root cramosyn fluweel, roode syden & vergulde fraengien vachiert. Een musquet met syn forquet, maten hangen 27 een lederen bandoliere vergult, vorme aetsee. een tonneken fyn buscruyt ende een goetdeel Lonten. Door bouel van Syn Excellentie Crello 

Lans deo @ 1608 In Bantam den 25 novemb. 11 November 1688 
Eersaeme gunstighe vaent S. Cornelis Pieterssz S Een Godt tot den 25e. Lestleden hier wel gearriveert met beijde de foncken ende hebbe hier gevonden het schip der veer Celon Grassenus de poote Soy ee het schip G - de een dracht Ie sende v. E. met brenger deser wederom de 10 Ryarely van 8ne door dien In geen hemden hebbe Connen bewonen hebbe hier Ontfangen van bewinthebberen een monster gaen met het advis daer by waer naer v. E. sill. hebben d naerte Reesheeren doch acht v. L. sulcke groote ende syn ƒ niet sult Connen becramen &v L sylt Cargasoen met willem Janssz gesonden worden, sull der haenen met narer Laeten de 800 beijael aen Sr. nicolaes Silver te betaelen Ingevalle barste aen de coste daer weedrom Compt. wilt soo wel doen ende heb Seggen dat sijn gelt. In Anbona niet Ontfangen en Is maer dat het noe te ontfangen staet 4 voor nieuwe teydinge Is hier niet besonderen dan den hr. Admirael en Caerda heeft mack Jan Lerovert twelck een sequaen Plaets 4 daer Selver gebleven door oorsaeck dat twee schepen gebleven Sijn tschip hoorn ende tschip walgeren die sij aende gront geraeckt Oodn stucken gestooten de Inevaeuen vande foncken sijn hier alle betaelt advijs, hebben hier seer geprocrquereert om noch een begaene Jompuai di pl te mogen gesonden te worden maer 4s voor dees reijs (net Comp geschieden Sc Armet de pijper heeft hen hier versohert bij Sr. Locmita te Blijvene vorder wal hier meer gepasseert Is sal u. L. v S Larmits Int breeder wel verstaen daer aen te mij Referere hier meede Eijnden wil Inv l Inde beschermigge des alderhoochsten bevelen ul. vrient nicolaes de Silve hadde mi belast ½ pont Afion te coopen maer hebben die met vanen seroonen & L:sult planck ende ander noderuft tot het huijs met de eendrach gesonden worden Steven doenss q grvenendijck hulpe 
Dregor pel dy mergrom 885 Engin Loo vend wn hrsn eizens 2Shugnproan rinver 70 
26 January 1648 en wt de patra 
dit hebbe aende Instrct. 
Beminde brandt abram vanden broeck v schryvens met den fistael hebbe wel ontf. v requeste na belofte geapestoleert brenger deses is cornelis franx die ick weder na Johor seynde om syn oude schuldeny te manen daer anders niet aff vallen en soude na myden fistael seyn daerom wilt hem naerstoch aenvooren dat hy alle de schulden Jumarie ende laetshen nergents geen spreken meer In hebben alle syn dingen behagen my niet want ick sie datt 261 gulden aen wtstaende schulden staen daerom wilte v wachte gelt te leenen oock goet wo de borgen, dat elsenaer de cassa In soo cor niet wat seggen t is gen. cassers cassa 30 te voren vande st thadde veel beter ckvehts ende daer versekert noch oock alle vren hier verwachten vertrecken ende eer en geordineert datmen nne gaet ende meest perckel vreese mayo 1606 Is vertrecken daer na voor gra met 8 schepen, was atrary monson sa t goets sal doen ick aen doch syyde niet Aa na chynar lcke dan wel geschieden voorde ny dat hy huy en daer op beladen ende mochte dan de sondenen malacca ooor die van Jo horvall ter tis wonder datte datter eenyge syn versekert houden alsoo nu teoriate men ende hem vande ack hebbe synen oorde ock oner hen ick hen beleeft van syn bedeste met godes hulpe tott datt ons Kk 9b5, bundel Bantam 

dit hebben aende Instr 
26 January 1608 Loeft Goero den 26 January 1608 In bantam 54 Bemindebrandt abram vanden broeck v schryvens met den fistael hebbe wel ontf. v requeste na belofte geapestoleert brenger deses is cornelis franx die ick weder na Johor seynde om syn oude schuldeny te manen daer anders niet affvallen en soude na myden fistael scyn daerom wilt hem naerstoch aenvorren dat hy alle de schulden Jumarie ende laetshen nergents geen spreken meer In hebben alle syn dingen behagen ny niet want ick sie datt 261 gulden aen wtstaende schulden staen daerom wilte v wachte gelt te leenen oock goet wi de borgen, dat elsenier de cassa In soo cor zyn 1soo gl. heeft ten achteren gestelt ock en weet niet wat seggen t is al cornelis franx schult daervan bestet alle 8 dagen e cassiers cassa datter 78 realen door den fistael by is gelaten behalven 30 te voren vande oock niet goet noch oock dat het Candalen is gelost thadde veel beter hier geweest want soo lange als Johoe niet gestercktchts ende daer soo hollanders gestadich blyven ist capitael niet versekert noch oock pott pataene daer vry watt gelt bleeff t Ick ordonere hier dat soo haest het schip gouda dat wy alle vaen hier verwachten sal gearryveert syn dat het terstont na Johor ende patane gaet ende meest alle tgelt ende Sandalen lade herwaerts alsoo ock voor peyckel vreess soo lange tott datt de groote vloot met de veel soldaten wt de patyja daer comt die In november laetstleden bandaer soude vertrecken ende eer en achte ick het v ende patane niet versekert, daer is geordineert dat men Ieser sterck make ende met volck besette Den admren. van caerden heeft hier geweest die In mayo 1606 Is vertrecken heeft voor mosambyyns geweest niet bedreuen ende daer navoor gra heeft een schip comende van portugael genomen is met 8 schepen, was op wech na Johor te gaen doch coude niet dese contrary monson sa in dat hy na ternata is geloopen, hope dat hy daer wat goets sal doen ick hadde gaerne gesien sy ouer acheyn bybl ware gecomen doch seyde niet geconnen te hebben, ick ontrade hem voorts van ternata na chynaer loopen maer datt hy basternata na Johor comies twelcke dan wel geschieden conde datt hy In Julio ofte augusto by ware hy antwoorde ny dat hy huy mynen brieff In synen breedenraet soude voorlesen ende hen daer op beraden het welcke Indient soo is sal recht In zyts by ve comen ende mochte dan de groote vloot op dien tyt oock wel comen daermede sondenen malacca dan wel vermeesteren ock weet wel dat het swaer voor die van Jo horvalt soo lange sonder schepen te wesen , doch men can niet beter Iis wonder datte sij haer stadt niet en hebben willen stercken ick kelvel datter eenige syn die het tott noch toe beletten, dan laet heyden koninck versekert houden datter metten eersten een dapp armada sal comen ende also nu peouase hope ock wel oversien sal wesen sullen recht op Josor comen ende hem vande portugesend verlossen daerom laet hy goets moets wesen, ack hebbe synen brieff ontf. die al clachten syn, maer veel meer behoorde ock ouer hen te clagen dat hy syn stadt net sterck en maeckt daer ock hen belooft hebbe 2 maenden ontrent sijn lant te blyven ende den byant van syn bedeste houden daer acker wel vier een gebleven ende oock den byant met godes hulpe geslagen doch moecht hen seggen ca g noghchouden tett datt ons armada comt twyffel niet off sal overloste werden 
ende malaca verovert want byde brienen die wt portugael comen met het genomen schip sie datt den coninck weynich hulpe wt portugiel om India mach syndent daer is wel eenige ladinge voor schepen noodoch doch met desen tyn soude besten alle de penn. by malcander te hebben want ghy ens: to niet seker tott datter een armada wt hollant comt het accort met den coninck van Johor gemaeckt en can ick niet vinden ghy moetente behouden hebben cornelis franx sal v van alles mondeling breeder onderrechten op morgen meene ock Veyl te gaen van kaerden is over 8 dagen vertrocken van Jacatia den fistael met erasinos gaen binnen 8e dagen na banda 

diet hebbe aend instroct. 
hier tot Bantam blyft voor opperCoopman Jaques Geruyt de Jonge, voor ondercoopman nyclaes van peenen, voor boeckhouder ende Cassier, Samuel bloemert, Jacob ysbrantsz Ence Cornelis Jacobsz ende voor assistenten Pieter barentsz bontemantel die alle tot directje vanden haneel ende hehndric gestelt syn ende sullen haer reguleren naer de ordre vande heeren bewinthebberen aen alle de Comptoiren in eleve oostindische plaetse met een ondercoopr wysbrantsz ende a doh aenten ckenen oppcoopmen sal te steken salden aenlybbene opde opt inteponeren b syn aduysvel nemen ende den handelen 1o Pantors den dat den oxx hunden atelves p detons get 
ende malaca verovert want byde brieven die wt portugael comen met het genomen schip sie datt den coninck weynich hulpe wt portugiel ou India mach syndent daer is wel eenyge ladinge voor schepen noodich doch met desen tyst soude besten alle de penn. by malcander te hebben want ghy ens: to niet seker tott datter een armada wt hollant comt het accort met den coninck van Johor gemaeckt en can ick niet vinden ghy moetente behouden hebben cornelis franx sal v van alles mondelinge breeder onderrechten op morgen meene ick Veyl te gaen van kaerden is over 8 dagen vertrocken van Jacatia den fiscael met Erasmnus gaet binnen 8e dagen na banda 

Memorie vant Comptoir tot Bantam 
hier tot Bantam blyft voor opperCoopman Jaques Geruyt de Jonge, voor ondercoopman nyclaes van peenen, voor boeckhouder ende Cassier, Samuel bloemert, Jacob ysbrantsz Ene Cornelis Jacobsz ende voor assistenten Pieter barentsz bontemantel die alle tot directye vanden haneel ende hehndric gestelt syn ende sullen haer reguleren naer de ordre vande heeren bewinthebberen aen alle de Comptoiren in eleve oostindische plaetse gesonden gewichtige saken Chopper Coopman sal in alle saecken raethouden met den ondercoop niclaes van peenen e met Samuel blomert Jacob ysbrantsz & Cornelis Jacobsz ende alle hare resolutyen int boeck don aenteeckenen ende de meeste stemmen volgen welverstaen dat den oppcoopmen sal hebben twee stemmen ende guaehde stemmen quamen te steken sal den op vercoopman de saec in bedencken doen nemen ende siet daerhybbene opde naeste vergaderinge sal den oppercoopman syn autoriteyt intrponeren ende ten meesten proffyt vande Comp. handelen doch sal elc syn advys wel mogen laten aenteyckenen In gemeene Se cleyne saken sal het advys van haer alle nemen ende den handelen en proffet voor de compt. Memorie voor 't Comptoir tot Bantam en alleswatter Incomt ende tselve weder wt leveren ende dan tselve 13 man liquideren vnne geraden dat den oxp puftse vn Cornelis Matelves houden ondegeraden vinden dat den Cassier alle achtdagen baland vn Cassa maeckte met een oppecoopman op detons get en wedervare gelyc in Jeher geschiet is daerderyn vyff off ses maenden den Castier de Cassa veertien off vyftien hondert halden ten achteren is gesett twelc een opp Coopman wel hadde Connes velhinderen Indien hn toegesten hadde 
ende malaca verovert want byde brienen die wt portugael congen merc hete genomen schip sie datt den coninck weynich hulpe wt portugiel un India mach synden t daer is wel eenige ladinge voor schepen noodich doch met desen tyst soude besten alle de penn. by malcander te hebben want ghy en s: to met seker tett datter een armada wt hollant comt het accort met den coninck van Johor gemaeckt en can ick niet vinden ghy moetett behouden hebben cornelis franx sal v van alles mondeling breeder onderrechten op morgen meene ick Veyl te gaen van kaerden is over 8 dagen vertrocken van Jacatia den fistael met Erasinos gaet binnen 8 dagen na banda cter ende ed cgered d' voor devordes verdeter invrseder toss. 

Memorie vaont Comptoir tot Bantam 
hier tot Bantam blyft voor opperCoopman Jaques Geruyt de Jonge, voor ondercoopman nyclaes van peenen voor boeckhouder ende Cassier, Samuel bloemert, Jacob ysbrantsz Ende Cornelis Jacobsz ende voor assistenten Pieter barentsz bontemantel ende hehndric die alle tot directye vanden haneel gestelt syn ende sullen haer reguleren naer de ordre vande heeren bewinthebberen aen alle de Comptoiren in eleve oostindische plaetsen gesonden gewichtige saken Chopper Coopman sal in alle saecken raethouden met den ondercoopr. niclaes van peenen Omet Samuel blamert Jacob ysbrantsz & Cornelis Jacobsz ende alle hare resolutyen int boeck doen aenteeckenen ende de meeste stemmen volgen welverstaen dat den oppcoopmen sal hebben twee stemmen ende guaende stemmen quamen te stelen sal den opvercoopman de saec in bedencken doen nemen ende siet daerhybbene opde naeste vergaderinge sal den oppercoopman syn autoriteyt interponeren ende ten meesten proffst vande Comp. handelen doch sal elc syn advys wel mogen laten aenteyckenen gemeene ee cleyne saken sal het advys van haer alle nemen ende den handelen B ten besten proffyt voor de comp. des onder Coopman nijclaes van peenen sal hebben het opsicht op de packhuysen e alleswatter Incomt ontfangen & Rekening daer van souden ende tselve weder wt leveren ende dan tselve met den oppercoopman liquideren vande geraden dat den opp ende onder coopman elck een sleutel vant packhys huudene Ick soude geraden vinden dat den Cassier alle achtdagen balauce in syn Cassa maeckte met een oppcoopman op datins met en wedervare gelyc in Jeser geschiet is daerale in vyff off ses maenden een Castier de Cassa veertien est vyftien hunl. gulden ten achteren is gesett twelc een oppcoopman wel. hadde Cinne vlshinderen Indien hy toegesten hadde 
Cessieurs wij hebben uwe schrijven op gisteren ontfangen ende daerwt met leetwesen verstaen datse pe alreede Jnt Scheepwerck beginnen temploijeren en dat met een Schoone Interpretatie van Seijt valcken, Ick hebbe het vol te voren wel geseijt deffgelijcx oock Slhermits wat hij voor een veugel is, die geen cooplieden sien en mach maer var hhebt altijt betent gehoopt maer soo het beginsel is soo mach vpselffs considereren soedat het eijnde sal wesen met eenen suijden wint hiermede blijft van mij hr Jacob ende alle de Compe seer geroet bidden onse groetenisse te doen aen alle goede sullekens seyde vn hier mede wat coques ende Benamer die val sal belieuen In danck te nemen aengaen van 12 stucken van achten hebber 13 ofte 4 mael naer wesen sien desgelijcx oock Jacob maer ƒ hebbe hem noijt thuijs gevonden Sehermite doet vieaa tsaemen vl dienstwillige verzonder 2 oock seer Roeten diep n Samuel blomaer wenscht datt het beter machte toe g Jacob Isbrantsz hoen O N 211 rch 
Eersaeme seer discrete S rs. rs Corn Specaern daniel Ricquet Boort - 1 2 - 8 Jan fsebru blomar Schip orangs 2 5 
Tersamen goeden vrient Jan melisz naer alle groetenissen hebben niet connen laten, (als ick u. E. belooft hebbe) een briefvete schrijven, Doch wel bijsonders en weet niet te schrijven als dat ick u. le brief aen neeltchen Melisz wonnende opden dool wech segge doel wech, nade patric hebbe gehouden met tschip orange ende gegeven aen een assistent van Olotto van Paulo van Caerder gedaent salomon Tijntches, die mij belooft heeft den selven wel tot bestellen met liefden onercomen, van onse gelegentheijt end van alle andre nieu maren van onsen lande en weet u. L niet te schre want Sr. Cornelis francx brengher deses, sal u. L alles w mondelinghe claerder verhalen waer op ick mij Resclere, wilt soo veel doen ende seggen S. vanden broeck, dat ick henman den admls. knecht hebbe aengesproken aengaen tgene diet vanden broeck zy orange vergeten. heeft alswelcken mij voor antwoort gaf niet en wist door wat comeditteyt hem tselfde soude mogen gehouden worden, wilt mijne groettenisse Doen, aen Adriaen elfenier, Warner heindricx, Abraham CRooman. tijmen Jacopsen, ende aen Ja Hoocou Indis hy by uE noch is, wilt tymen seggen Ick als nu sijnen brief mogelyck selve bestellen sa Isternata Indien owi daer comen. / soo niet sal een hebuen van amboyna Daer na toe scinder. Vaert Wel P. L Dienstwillighen Vrient dam verhult RS: 
Versaeme seer discrete Srs Corn Specae en daniel ricquet 
Versamen goeden vrient Jan melisz naer alle groetenissen hebben niet connen laten, als ick u. E. belooft hebbe) een briefken te schrijven, doch vel bijsonders en weet niet te schrijvin, als. dat ick u. le brief aen neeltchen Melisz wonnende opden dool wech segge doel wech, nade patric hebbe gesonden met tschip orange ende gegeven aen een assistent van Olotto van Paulo van Caerder gedaemt salomon Tijntches, die mij belooft heeft den selven wel tot bestellen met liefden onercomen, van onse gelegentheijt end van alle andre nieu maren van onsen lande en weet uo L niet te schrs want Sr. Cornelis francx brengher deses, sal u. L alles w mondelinghe claerder verhalen waer op ick mij Refcene, wilt soo veel doen ene seggen S. vanden broeck, dat ick herman den admls. knecht hebbe aengesproken aengaen tgene dito vanden broeck In orange vergeten heeft aenwelcken mij voor antwoort gaf niet en wist door wat comeditteyt hem tselfde soude mogen gehouden worden, wilt mijne groettenisse doen, aen Adriaen elfenier, Warner heindricx, Abraham CRooman. tijmen Jacopsen, & aen Ja Hoocou Indien hy by u E noch is, wilt tymen seggen Ick als nu sijnen brief mogelyck selve bestellen sal Isternata Indien wi daer comen. / soo niet sal een hebuen van amboyna Daer na toe scijnder. Vaert Wel B. L. Dienstwillighen Vrient Adam Verhult P. E 
rovenv803 noo cont Drino vvanc wa gse vande ende s gu mi 

Ant de 2en 12 febtrber 4 velann 
12 february 1608 Nynnen: lesten, aen wl is geweeste met het Jacht Maedagaschar: waer meede vl gesonden hebben, een partin gelt ende cleetkens die ick hop W. l wel woordeh. sult ontfangh hebben. ende voor de Compste vant Engels Jacht heets goets tot profixt vande Compste sult wt gerecht hebben, twelck mij seer lief soude hyn teverstaen. het is voordrietich dat de h. steerten. soo onder ons. vluegelen haeren. laeduse Connen. haelen wiz moeten het spits afbiyten sch en. sul nergens naer omme ick hoopen den admerael thuijs) Comend. dat de bewint helberen, soo geinformeert sullen worden. dat 73. des. ende anderen swaerich heden. remedie sal geschuft werden, onder tusschen moeten ons besten. doen haer soo seer inde wegen te sche. alst moegelyck os haer 2 grote scheepen. zin: tot noch toe niet vernomen. soo dat ick hoopen dl dit Jaer geen: noot van haer sal hebben. twelck tewen) war somme met het schip de groten ^ heben v. lock een partij cleetkens gle souden dan ick ebelt met of vldie sal crijgen. alsoo het wel soude mogen. Comen dat hin van tarnaeten, niet soo haest sal connen scheiden als wel van noode weeh om tot amboyna end banca te geraecken waerouer dat vl comtoir gelijck het voorleeden. Jaer met gedesprouideert en soude blijuen de scheepen gelaeden hijn. hebben. Int schip. Erasmis daer Coopman op. is de heer vischael mantmes apuis brenger des. gelaeden: 11 packen met voorscheinn Cleetkers als vl bijde meedegaende factueren: Connen sien daer en bonen. heeft het schip noch J3. gehouden. 250 - Realen van rachten dier daer sullen gelaeten. werden. met 70 stucken damast: die de heer vischael hebben toe getelt soo dat ick achten: het Comtoir dit Jaer wel versien. sal blizuen. Soo de viced. van pouwels van vaerden daer Compt gelyck gedesteneert ges te laeden sol ock ick achten Jae alsoo daer + een parten gelt Brengh van 50000 Rr. die ve mot eynd ock sullen bonnen lichten 
hier is over eenigh daeghen gearmeert het schip gouda waer - wt het schryuen vande heeren bewinthelberen is verstaen de grots schaede dieder geschiet is Inde foelihe Int schip vanden adnerael stenen verhaegen welcken door dues quaelijck gestont was door de hetten vande nooten verbrocht ende meest swart gesorden is waer meede vel hier be. scyndend. den memorie hoe de heren Bewinthelberen begeren, dat men allen specerihen sal laeden waer naer volhen. connen. Reguleeren. Ick helbe geen brieuen vande heeren bewinthebber voor Banda, met dit noch ande z schepen vernomen, als enigh voor particulieren. Die ick haer meede ben. Eijndendk Den admerael van Caerden. is met sijn. heelen vloote naer tarnaeden. godt ghenen heets goets mach: wtrechten. heeft voor malacken niet geweest soo dat hoor Is: soberen staet is vres met den vhandt sullen pers. de heer vischael die van daer Compt. sal ve beter van alles Informeren. Soo veel de negotie aen gaet is tegenwoordich: den door dus dechmenen haeren. peeper doer den goeden voop. met en hebben. moghen. vercoopen gelt tegenwoorder 2 ½ ste. ene minder dat daer jes noch niet sonders vercocht syn vast doendnk met den xrijs te stellen soud' hoopen dit Jaer een groten scheeps laedingh soude becomnen. Ende dat tot Reedelycken vriijs soo de Engels achter blijuen. hier bueed be. vlock heijndend. r een extracht vass aduijs dat de bewinthelberen. zin seijndende vande listighe aenslaghe die den vizandt voorwendt om deB. landen: weeder omme te subsiveren twelck vl wel hebben willen; seynden om hen. dach meede. nootsechnde te mogen behelpe, — - hiermede blyft den heere bevolen VL. Dienstwillighen vaert F acLSchante de Jonghec Jaco 
Desen geopent by E: hr admirael maert In amboyra. 1608 Pouwbels van caerden adij 13en 3crengn ƒ 00 gnemyn ze gmren in gebrx wereenssen 8 en n semte war 

18 April 1608 
Evertane ende Insonder goede vondt heijndrijck Jansz Ingelinck Jak laet vl weeten als dat wij den 13 november tot Suckadaenna gearnert zijn ende also wij om trent drije maenden huijs tot Snckedaenna gehouden hadden heefft pieter aertsz met goet gevonden om mij naer bantam 4e stuijven een deel kaijn lacka ende voort alle gelegentheijt van Suckedaenna een den Coopman tot bantam te kenne, gheven ende ben al soo den 22 febreuarij van suckedaenne gescheijden e den eersten meert tot bantam gearuert deese vertreckinghe was ock mede een orkrecke om dat hij gaellick Conden Ackardieren want den Artijckel die vl ons meede gegheven hadde daer vij ons nae senden en heeffte nae volght want hij tot verscheijden reijsen geseijt heeft dat hij met den Artijckel niet te 2 en heefft doen ende dat hi soo well een Coopman is alsdaden Artijckel gemaeckt heeft offte mede gegheven heeft gelijck om over sijn boekend te gaen ende Int Reijckennen van die steennen In geen mannieren en heefft willen Consentienz want daer well ontrent hondert graet steennen Ingesocht voor doen Ick daer van daen ginck van weeghen sijn Const ofte kennisse van steenen en heeft hij niet veel vergeeten soo het volck van Suckedaenne selfs segghen van de gheenne die daghelicx met hem handelen want alle de steennen die tot noch toe In gesocht bennen al door ander hulppe gesocht voont zijt p alleen niet en betrout hier mede will ick vl hem Een Al machtichen godt beweellen groot mij S sprinckel ende E voort alle de Inde logie bennen vaert wel VL goet willighen dimnaer Albert wegers hij niet villen Rege leeren Luis des Codij den 28 April. Anno 1608 Lau de Ddi 25e Novembrs Amo 1600 In Bantam 
drs 5 82 l 101 5 62 fo 8 E 6 A 9 6 
27 april 1608 Eersaemen Sr. Gerrit Gerritssen Boevernoer opt fort oorangien uij tel belieft te weeten als den brief ghesonden van den 26o dito dien is mij wel behandicht ende oock seer wel verstaen aengaende dat ul schrijft, wat in den voor deese, stont, den brief voor deesen is ghevonden ende oock wel verstaen had voort vl schrijft inden lesten brief als voor deesen als dat pieter henderickxsz hem haesten sal al, wat dat moochlijck is om nae campeewt te vaeren maer alsoo Caepijtein bow in Jeloolen Leit en pieter hem al soo veel aen ghe port heeft als morgelijck is soo ver staen ick dat carpiten low sijn volck int bos ghelvois en caepiten low maeckt sijn onschult maer ul sult het breeder verstaen wt pieteren schrijven, voort aen gaende hijr is die tijdinge ghe weest dat onse woote al in tmaelaeren was waerdoor den singaredie beiden sijn Corkor des daechs daer nae as te setten maer als hij weer anders verstont soo blees het weer nae en beit ofte ick al nae meleite, treck en ben daer vijftijn of sesthijn daegen soo moet mijn volck weerom en haelen, weer eeten ende soo mocht die caepitein segghen Waerom dat ick soo haest weerom trock, soo maeckit hij sijn achxsij en seit soo hij sal daer haes toelijck coomen voort soo heeft hij pieter tot diversche reisen een praen. ghe loost om nae campkenor te vaere, maer en heeft hem gheen ghedaen en heeft telcken kreisene actix sij ghe maeckt op caepitein Low om dat die hem niet en er. vorde na campsenor te vaeren „ voort soo heeft hij ghevooft mergen een poan te bestellen, voort op dito sijn hijr ses sij neesende ghe coomen wegen met een sijneesche boot en brengen gheen schrift van vL mee waer door ick meene dat sij stil wijgens daer ghe gaen sijn en hadden Jan en pieter niet nae JeCoole, ghe weest en den singaedij was oock wt sonder dat sij hadde, al inde vor. Jesghe weest als hijr boe Ier te chrijgeighe weest hadde, maer hijr en ben gheen boer. mocht zl voeJen missie, en senden met die eersten ghe leegent heit soo het goet ghe vonden waer Laus deo Adij 28en Novembris Anno 1608 In Bantam 1 lb Luus deboo @ 1608 den 27 april 
ƒ voort aengaende vl chrijft van cleede, te sende, met ten eerst ghe leegentheit soo daer eenijghe swarte ofte blaewe sorteeringe van reede, bij ul sijn conde vl daer oock wat van sende, daer is hijr veel vraechs naer be naemen selve lesen, voort aengaende den prijs van de fijne wite cleede, en can ick ul niet schrijve, anders dan ick hebbe een t sijn wit stuck linden hijr, vercoft reg 0 E 7ien den singaedi voor 40 pas saegoo het was lanck neegen 9 vaem en een half al sulck wilden den singaedi wel een heel corgi cooper, voort als ul cleeden seit mocht soo veel doen en senden ons toch een weinich provande, me het waer van vleis ofte speck en orlij benaemen die hijr oock al voort is en hebben gans gheen meer om te eeten ofte inde lamp te brande, „ dirck Franssie, heeft ons soo veel oolijghe laeten als wij tot dess thijt thoe van doen hadden maer ende heeft ons ander sins geis mij laeten houwen soo groot als een boon aengaende cost en hijr en is somthijts gans niet te coope al wilde wij eens soo veel gheeven als het waerdich is soo en hebben wij dan niet anders, dan drooge saegoe te dete, Niet meer op dit was dan den heere bevoolen en seer he groet met al het Comp. 46 Wessel Janssen Ul dienaes rebat ick vermach 8 Die Sijneese, seggen dat sij hijr coomen ome wat rij en arack te coopen en seggen dat sij boven twee daech weer nae mael eisen wille, ceeren ende wij hebben haer boot met haer riemen in ons bewaering soo sij oover twee daegen niet weer naerma Leije en trecke, mocht ul schrijve, hoe dat ick best met haer aen leggen sal oft ick haer in de boete setten sal ofte niet 
1 November 1608 
18 November 1608 
1 Lans des @o 1608 aen 5en novemb. Int schip der var Spd Reede voor bantam Gerentfeste voorsienighe ende seer discrete „ desen tiet Corte dient aen u E. tot Auijs , hoe het Schip ggenaempt der veer daer vijfadmirael op Is Adriaen Maertss e coopman willem Raeuensteijn den Lesten Augustij ende den 2en Septemb. lestleeden tschip Selon daer coopman op Is Guert backer tot gresick wel sijn gearriveert coomende van banda beijde vollaeden met folij ende noten „ dan Alsoo daer noch eenighe brootcamer ledich waeren gheworden, Ist goet gevonden bijden vijfadmirael ende den Raet ( soo veel goederen sn te nemen als sij hebben connen Laeden want te een goede ptijn van specerijen bij mij hadde ende niet wel voor brant bevrijt en was, watrom te kochte soo veel quyt te maecken ochst doendeen was Den 16en. Septemb. lestleeden n ebbe gelaeden Int schip der veel 16 baeltgens met witte Eymesche Rouwe Syde t0 baelen met wit catoene, eg gaen 60 sacken met nagelen wegende 8 baenar 64: Cadt bandanees ende een basae ken met 45 stuckx rouwe dyamanten wegende t 4 / quilaet ende Int Schip valk Seloy 50 sonckels toly wegende 7 schar 42 cadt bandaneesn ende 76 sacken met nagel sonder wegende 21 bapar 7½ cadt bandaneer wt wijsende de nevengaende han comesement. verder mette resterende goederen Is mij geordineert door den vijsudmicael ende den breden Raet te laeten ten favaensche Joncken, om op bantomt te brengen ƒ 16 door oorsaecke niet en wissen oft schip hoorn dat op gresick gedistitceert was daer soude wt ternate kunnen de oomen door dien de monson al meest verloopnden wars ende daer gans geen tijding van en hadden „ Soo ben fr volgens den Last van Hhr vyfaduirael met twee Joncken meest volladen den 14en Octob van darent ggescheijden ende den 25en ditto godt lof wel tot bantant wel gearriveert Daerts my terstont Ordre ghegeven van Hr vysadmirrael de goederen uson - te Raeden int schip de groote Son ende tschip bantait Int Schip de son daer coopman ende schipper op Is Abraham mathijssz Is ghelaeden 898½ pijcol peper chinees gewicht 66 sonckels een sack foly wegen 14 bachare e 15 radt bandanden, 232 bachar notennisschaelen bandanees ende 1 bachar 55 roedt nagelen bandanees ende tnt schip bantant 11 bazar nootenusschaten banda nees als u. E. breder Cont sien bijde nevengaende consement godt oel machtich geve dat de goederen behouden mogen ouercoomen tot tslants wel vaeren ende krotijt den geenen dieder aengelegen Is Jn Gresick Is gesuckeideert In mij plaets voor Coopman Cornelis Pieterss van meer een Jongman van delft door ordre van Hr vijsadmirael ende den vreden Raet aldaer gestelt, die so over hebbe getransporteert alle Resteerende goederen ende wtstaende schulden als v E fot bredi cont sien bijde nevengaende Recepijcien bij hem, Onderteeckent godt almachtich verleene hem geluck ende wel vaeren tot protst van no. 2. ende den geenen (die daer aengelegen In V. 
U. L sal believen te weten dat In bem geordineert op het Schip der veer ouer te coomen hoope metten Eersten ty mij godt almachtich ghesont spaert tot Amsterdam te coomen ende van alles Reeckeninghe te geuen hier meede Eijndende wil Iy u l Inde beschaninghe des alder hoochsten bevelen u. E. dienar altijt bereyt Steven Doenst van Groenendyck 
Laus de Adij 28e Novembeis Ano 1608 In. Bantam 
vrogese pesymrnarm Juersprio insrees Trggssjinge edde rbp 25 ge ansnpan rpefonert 
Eersaeme seer diseretie Sr: ende goede Vrindt bl. schrijven vanden 2 en 40 Aug:s Is mij met de schepen der heer en Ceijlon wel geworden, welcke naer datse hier des 3e octobris wel gheaxriveert waeren, den 16 deses weder vertrocken sijn naer't Vader, lant in Compe: vande schepen Bantam, Erasmus, en de groote Bonne de heere laetse alle In salus Ouercomen. dese weijnighe regulent sullen alleen dienen om vl. te adverteeren dat hier op 15 passad geearriueert is een Engels schip gsenaempt den dragen comende van Eriaman alswaer gheladen heeft (500 haer peper sal hier voorts sijn ladinghe inne nemen dewijle hier gelegsen heeft sijn daghelijck doende gheweest om een Jecht van Waer mede met den eersten derwaerts sullen comen 8 ofte 10 last te maken ende daer sullen 2. Cooplieden mede gaen om daer te blijven ligghen, d'welch ons niet voorderlijck en sal wesen, het ander schip den Hector seggen daghelijcx verwachten ende soo bij tijts compt t'wijffels niet oft sal derwaerts gaen, waer naer Vl. hem een weijnes sal connen reguleren, haere geelegentheijt can sonderlijcken niet verstaan alsoo alles seer secreet souden, dan ich soude achten Iheen quantiteijt van gelt en hebben, aftijt in dit schip niet, wat het andre brengen sal leert den tijt, ende op dat UL. hieraff soude moghen verwettichet wesen, hebben. goet geuonden, dat dit Jacht den Vlighenden draech in Succadana, aengheweest Hebbende Jn alle diligentie naer banda. sal loopen waer mede vl. beussenden): 12000 realen van 81 Jn 2 kisten waer aff hier mede goet de Congnossement ben sendende; waer mede v. L. hem sal connen behelpen tot de Compste. vanden E. Admirael van Caerden die ich athte met het eerste vande toecomende monson bij V.L. sal wesen die gelts ghenoucs heeft om de plaetsen ginder te versien — d'welck oorsake is voor desen tijt met meer en sende dese schrijvende arriveert shier een Jacht opde cust van malaban van een vlote van 23 sch geescheijden den 18 Octobris daer Admirael op is den E Pieter Willemsz Verherff ene Francoijs Wittert Vica Admirael, die hier Compt. om tot Bantae te leegsen sop dat Ick hop met de eerste schepen sullen overuaeren d'welck godt gene de sissich hebbe wt het schip der veer wel ontfangsen Ul. belieue voor eerst op te houden met Coopen alsoo hier een goede prijs door den Admirael matasief is geelaten ende in Grisich ooch eenighen gbecocht is Arholdt le piprs Is hier weder Overhuert voor den tijt van 2 Jeeren, Godt geue ons altsamen vrede ende gbesontheijt, waer mede desen eijndigende wil Vl. den Al. moghenden Heer beuelen het Jachtsal vl. believen met een VL Dienstwillighe vaent eersten wederomme herwaerts te schueen Jacq Lhermnte de Jonghe alsoo tselve noodich tot een handel van Surcadina ende andersints van daen hebben Laus de Adij 28e Novembris Ano 1608 In Bantam Laus deo Adij 18 novembris 1608 In Bantam N 
v rbreguwa gomenscn georg unnwes 
Laus de Adij 28en Novembris Ano 1608 In Bantam t thaek 18 November 1608 Laus deo Adij 18 novembris Anno 1608 In Bantam Versaeme specialen goeden Vreint d:r Hendrick van bernghel, naer behoorlijcke Recommandatie ende vriudelijcke groete nisse dient desen alleenlijck om d. L. te aduiseren de male fortuijns die mij begegent is door onsen Vier ad:k de welche b l wel in langhe soude verhaelen, dan door mismoedicheijt sal het selve naer laeten, want verschert ben Jacob gaermans vl. t'selve ghenouchsaem verhaelt heeft / alles soude geseen noot gseweest hebben, hadde sich maer tot Grassick en mariage van Soo Realen geecocht ende aenden Vice Ad: gheschonessen Jdanich soude mij bij het spreeck woort die sijn meerder geeft ende sijn wijsfer leert et JL. sal belieuen te ontfangsen vanden brengser desses een pacxken Jnhouden als hier onder geespecificeert staet door Jacob gaermanssen ghesocht) Jacob vermelt in sijn brieff van 2 stucken wit satijn is abuijs wel is waer dat hij de selve van barbier vande Logie ghecopst heeft, dan de betalinghe is met geschiet want liet hem dunchen dat het genouch was de wijle sij hem toe geseijt waeren, ende alsoo ich de selue, nu meende te pachen soo seijde mij den bapbier aen andere vercocht te hebben om dat se Jacob met gbehaelt hadde p r dat icker in beschaemt ben, dan om dat het gelt met stille soude blijven liggen hebbe daer voor gsecocht 4 potten seeten arach 160 ellen passament—. Ick soude v.l. een partije fluweelen en andere waere gbesonden hebben dan daer was gansch niet ste becomen soo dat ich beschaemt hen, doch hope mij als de gionahen Comen van alles te versien. ende met ve. Comste gansch van mierghe brech sal wesen - Hier mede sende vl eenighe breienen die hier inde logie gheuonden hebbe, hier mede gaet ooch eenen brieff aen dirick Janssen met een kour dat dem van huijs geesonden is en dus langh inde logie heeft gelegen. op datum is hier een sloupe ghearriuert als vo. wt lermitens brieff sal moghn verstaen brengtstijdingh datter 13 schepen naer malacca sijn den Hd heeft Pieter Willemszen Verhoeff, en den vier Ab:n is frans wittert, die hier in bantam sal liggen ende Bhermits verlossen, bitter ende sijmon soen sijn mede inde vlote, daer Compt ooch een gouven neur is gesenaemt. Jan de molre — alsoo boven niet verhaelt hebben op wat voet aengenomen ben, is te weeten 2 Jaeren ende a 42 gl. ter maent ende dat Ick samuel blogemerts plaetse sal besetven den welchen oppercoopman sal wesen in Succadana, dan alsoo hope R'sermite het toecomende Jaer sal vreij gherahen hope oock met een Jaer ontslaghn te wesen aldat den Admirael heemfkercke onder Juslitar noch isser wat nieus tegens een groote akmade spaignaerde geslaghen heeft en die gansch geexaseert ende met eene van sonse verhooren Joob den Admirael is selffs doot geeschaten ende ontrent 40 van pnss volck; den Admirael is t' msterdam 
ghebalsemt ende begraven met sulcken manificentie alwaert sijn exed: met geen meerder staet mochte begrauen worden. want over de 400 persoonen met roumantels gingen meenen sijn begraaffenisse over de 50 gul. gecost heeft die de staten ende bewinthebbers becostigen hebben de roode steenkens (als V. E. wel weet hebbe Jacob versocht en verliese daer op 25 realen. de witte hebbe Jan Francen vercocht en daer op verlooren 40 Ree want daer gelaesen onder waereh te weeten die b.l. van Jaques de meulder hadde enighe slepen was hadde die oprecht gheweest soude hier wel 60 realen gegolden hebben want was 2 Caraet swaer— Ich soude v. l. vrindelijcken so vloden turquois van dirich Janssen cont wederom becomen den selven te copen ende wat UE daer voor geeft sal tpt allen dancke betaelen. Ul mocht dirick Janssen ende S vanden voorden seggen dat haer van alles soude versus hebben dan is met te son becomen alse sullen moghen sien bij het geene vl gesonden wort t'welck altemael stucken ende lappen sijn Hier mede wil desen eijndigsch alsoo wat veele te doen is en den tijt ne lang wil lijden om vl. alles int breede te schrijven, doch bedde mijn hrandelijcke groetenisse te doen aen vane voort dirick Janssen ende alle de goede vrinden twelcn te langhet soude vallen om alle te noemen, als mede machade Clong ende sijn wijnen ende de Oringes ich soude eenigh Cleeden aen haerlieden senden dan alsoo noch nieuben. moet wat. patientie hebben tot dat betes bekent ben — Jacop ijsbrantssen ende Cornelis Jacosssen, met samuel bloxmert doen alle goede Kulle hem aldaer bij vol sende seer groeten met haeste datum als vooren V.L. dienst willigh vant In een pacxken. Aernolt le pijppre 4 ellen swart fluweel R 3 root fluweel. & 7- 7 ellen blau fluweel. R 5 5 ellen ½ stver swart satijn . N 8. 1 stuck gestreept. N 10. 1 stuck blau armosijn. N 2. voor knoopen B 8. voor naijsijde l 3. voor gaen wit ende swart t 1½ 160 ellen passement 6. 53½ 2 Carpoesen costen. & 2½ hangen inde Couijt 4 potten met apack. R 10 somma & 66 Realens den bringen is albert harmenssen bidde hem wat behulpelijck te wesen 

Laus de Adij 28en Novembris Anno 1608 In Bantam 
2 ric Ick hadde v. L. verhaelt in mijnen brieff van 4 potten arack die vl. met het Jacht was sendende ende naert sluijten van dien sijn wederom aen lant gebrocht door dien de selve niet heeft connen stouwen met noch meer ander goets als vl. vanden schipper sal moghen verstaen soo hier eenigh sander schepen comen sal maken ti4 van alles versien sal worden want dit Jacht is te scleijn. berrolt le pippre 
ghebalsemt ende begraven met sulcken manificentie alwaert sijn exed: met geen meerder staet mochte begrauen worden. want over de 400 persoonen men roumantels gingen meensn sijn begraaffenisse over de 500 gul. gecost heeft die de staten ende bewint hebbers beverstigen hebben de roode steenhens (als VE. wel weet hebbe Jacob versocht en verliese daer op 25 realen. de witte hebbe Jan Francen vercocht ene daer op verlooren 40 Ree. want daer ( gelaesen onder waeren te weeten die b.l. van Jaques de meulder hadde endighe slepen was hadde die oprecht gheweest soude hier wel 60 realen gegolden hebben want was 2 Caraet swaer Ich soidde vl. vrindelijcken so vl oden turquois van dirich Janssen cont wederom becomen den selven te coopen ende wat sal tot allen dancke betaelen. Ul mocht dirick Janssen Ul daer voor geeft ende f vanden voorden seggen dat haer van alles soude versus hebben dan is met te som becomen alse sullen moghen sien bij het geene vl gessonden wort t'welck altemael stucken ende lappen sijn Hier mede wil desen eijndigseh alsoo wat veele te doen is en den tijt die lan wil lijden om vl. alles int breede te schrijven. doch bedde mijn hrandelijcke groetenisse te doen aen vane voort dirick Janssen. ende alle de goede vrinden twelcn te langhet soude vallen om alle te noemen, als mede machade Clong ende sijn wij nen ende de Oringes. ich soude eenigh Cleeden aen haerlieden senden dan alsoo noch nieuben. moet wat. patientie hebben tot dat beter behent ben — Jacop ijsbrantssen ende Cornelis Jacosssen met samuel bloxmert doen alle goede Hullehem aldaer bij Vl sende seer groeten met haeste datum als vooren V.L. dienst willigh vant In een pacxken. Aernolt le pippre 4 ellen swart fluweel. ƒ 3 root fluweel. & 7- 7 ellen 5 ellen blau fluweel. R 5 ½ stver swart satijn . & 8. 1 stuck gestreept. N 10. 1 stuck blan armosijn. & 2. B 8. voor knoopen voor naijsijde ƒ 3. - voor gaen wit ende swart e 1½ 160 ellen passement 6. 53 2 Carpoesen costen & 2½ hangerd inde Couijt 4 potten met anack. R 10 somma & 66 Realens den bringen is albert harmenssen bidde hem wat behulpelijck 
g 4:2 Jo. 2. 7 
verve Caneooreten gete 2 se v4 14 yrde hans usuerses lb lb 2 ofroue Jp rieters 
29 November 1908 
28 November 1608 
Naer behorlijcke erbiedinghen Dient Deesen om vl Sr. michiel poppen, vl gesontheijt, misgaders ul huysvrouwe ende kinderen was my van harten Leet voor myn persoon Dancke Ick godt voor syne ghenaede fordert sall ol weeten dat ick mijn huijsvrouwe over maeecke neghen hondert achten vertich gull all waer vl gelt mede Jn gerekent is alsoo dat myne huysvrouwe is vl betaelen sall hondert en twee en vertich guldens welcke vande vande sestich gult. de somme sijn de vl. my meede gedaen heeft opde Daerde part wijnst welcke daerdepaert winst vl aen mijn huijsvrouwe mach betaelen de orsaecke waeromme ick ul dat gelt te huijs sende is dat ick gedeputeert ben op dat Coosteel van Imboi nae Dat ick de selve niet op eeten ofte Drincken en kan nae De mael Ick groet dat daer sobre Sommisie is van eeten hebbe oocke elcke Rijael van achten nijet hoger konnen uyt Doen also 5 gul ofte voor een Reijall twee Rij ollen Int boes. Begeerende als ul soo niet nodich waer dat ul sall so velle Doen will ende gaen mit mijne huijsvrouwe mit Aelthien heijndrick aen mi heere De bewinthebberen ende halen dat gelt want ick sulcx aen haer lieden geschreven hebben oock bidde ick vl fruntelyck off eijt grebeurden dat ick wille godt nijet hoopen will dat myne huysvrouwe afflyfvich was geeworden dat vl will om goets wille soo vele doen en lichten dit gelt- ende betaelen Daermeede wat wij schuldich sijn en de reste op renten doen, tot frovijte van myne Erme kindt sulcx aen ul na mijn verste vermoghen te vorderen sulcx ghij mij alles tijts willich ende bereijt sijnden bedancke ul dat ul mijn soo vele thoe betrout heeft ende voorde goede recommandatie aen Deese Coplieden welcke mi Dick wilcs een roemer, wijns ofte ten minsten goede gunst gepropiteert reeft wensche vl misgaders vl huijsvouwe ende kinderen veele Dusent goede nachte met grooter haest In bantam den 29 November Lnno: 1608 — Onder stont Paruwels pauwelboon grothien VL Dienaer thaller teyt 
Laus de Adi 28e Novembers Ano 160 In Bantam 28 November 1608 ersaeme gunstighe Cousijn d=r Aernoldt de laet. V. l gesontheijt t' sampt alle. de goede vrinden ben altijt verhopende, mijns psoons danckte dancke den: lieuen Godt, In mijnen voorgaenden vanden 14 ditto met Jacob gaermans ende noch eenen vanden 15 ditto met Sijbrant Cornelissen, beijde vaerende opt schip Belon, hebbe v:L: mijne gelegentheijt van alles geeduiseert, met doch tgeene met haerlieden ghesonden hebbe, ondertusschen is hier gheadmineert een Saloupe vande Admirael Pieter Willemsen, die met sijn Armade naer malacca is vertrocken, waer mede verstaen hebben dat den Vice Ad: hier sal comen om te succederen inde plaetse van h=r l'hermite, waer inne mij grootelijcxe verbleijt hebbe: want hope nu met een Jaer verlost te Worden want ben met langer verbonden als den tijt van r Asermite sindert is hier noch ghearriueert het schich Gouda Comende van Petanij ende Joor, ende alsoo verstaen hebben vanden OpperCoopman dirich severtse smit dat hij mij vt:s brieff mede ghebrocht hadde hebbe met connen naar laeten vl met den selven wederom dese luttele woorden te schrijven ende hier in te verhaelen tgeene vL= met de bovensch. persoonen afbesonden hebbe te weeten met Sijbrant Cornelassen een cleijn doosken daer in wesende 43 V wegende 264 den selvuen heeft noch een hantschrift die buijten den brieff is van 32 realen van 87 In bouenss scistgen is noch 6 steenen besar ene porco. inden brieff die Jacob gaermans heeft is een obligatie van 400 gul. die den voorsz. Jacob mij schuldich is voor diversch goederen hem atsier vercocht; noch heeft den delven Jacob een Chineeseh doos met peerl, geeborduert voor nicht wachtmans- ende int scheeps bouck van't schip der veer ben Credit 289 gul. 12 stver als v. l. in mijne voorigh verhaelt hebbe oock soo mach U.L van mijne verdiende gagie ontf 1000 guldens ende 'tzelve tot mijnen proffijte Imploijeren als Ich met lieff over Come sullen t'zelve mette anderen wel maken, niet sonderlijck meer te schrijven hebbende beuele vlden Almagh inde Heer ende weest van hartz met alle de goede vrinden seer gegroet men grooter t dienst Willigh Cous Aernoldt le stippre haesten, 
Versaemen ende vroomd Aernoldt de Last Coopman tot Amsterdam Met vrindt die Goet bewaere & e 0 12 Fo 

1 December 1608 
Erentfeste wyse vorsumnghe seer Discreeten Heeren Teedert het vertreck vande Scheepen van hier hebben tidinge gecreegen dat het schip de groote Sonne in see seer leck geworden, Is waer door wij de heer Vicce Admirael ende den breeden raet goet gevonden is het selve wederom herwaerts te laeten comen om hier te lossen ende voorts int landt te gebruijcken — alsoot nu niet overgevoert en sal connen werden dwelck seer qualyck compt alsoo de selve ladinge apparentelyck een Jaer salle geretaerdeert sijn waerdoor de nooten van Grece gelaeden gansch verdorven ende tot Stoff sullen geroeken waer het schip Gelderlandt nu hier soude metter haest sijn ladinghe connen hebbe ende dit Jaer vertrecken dan wij ene hebbender tot noch toe niet aff vnomen. Soo dat niet en twyffele oft sijn wederom naer — Ternata oft Ambiona geloopen Dewijel de scheepen onder lampen ligghen ende wachten om alle ordre int schip de groote sijnne te Stellen, vant veranderen vant volck als andersins js hier garriveert het Schip Gouda comende, van Patavia ende Johor meest vollaeden met peeper het welcke in aller Dilligentie ben derwaerts despacheerende om aldaer tgene hem soude gebrecken van syjne ladinge als oock van Victualie vant Schip de groote somme overtenemen ende met de Andere scheepen te mogen Seilen dwelcke wel nodich sin sall aengesien oock een heel oudt schip is Godt de heere wilse alsamen behouden reyse verleenen ende met lieff int varder lant laeten coomen— Opden 18 Deser is hier gearriveert een kleyn Jachten ofte Calou ve byden heer Admirael verhoeff herwaerts gedespacheert van — Custe van Malabaer, waermede seer gerne verstaen hebbe syn voorspoedich arrivement aldaer schryft van sinne was recht naer Mallacca te loopen als uwe E. bijde Coppije vanden miedegeen brieff sullen connen sien waerover het voorsz. Jacht volgen syn ordre op 19 deser wederomme derwaerts hebben gedepacreert daer bij Adviseerende tgene hier in dese quartieren was passeerende om hem daer naer te mogen Reguleeren naer die tydin ge daer ons Goude brengt is mallacca seer gefortificeert ende de fuctualie seer goeden coop maer daer is weynich volck binnen soo dat ick vreese aengesien de onse wederom een stercke vloote scheepen op haeren zals syn verwachtende wer nich sullen wtrichten ten waere meter haest met alle gewelt aengetaeft wirden waer toe de Soldaeten die inde vloote sijn wel sullen te passe comen Tgeene haer meest gebreecken sall is cruijt ende coegels alsoo ick verstaen daer aff niet beter als de vloote vanden Amirael Matelieff sin oersien 28 November 1608 Veade terata Caus deo Ady Pm. Decembres 1608 In Bantam bul1l asten 
Twelck veel swaericheyt in brenghen sall princepalyck soo de beleg wat lange deure wy sullen met verlanghen ret g: et suc ces vwachten aengesien roochtijt ende rooch nodch is dat de Comeen vaste plaetse hebbe om daer een Amagasen ende de stapel vande negotie te maecken want op alle Deese plaetsz van — Indien Jae oock hier te Bantam gewaer worden den Ael Is onder malkander naer de doot vanden Gouverneur werder omme in questie geraeckt jae oock eensdels teghen den Conin nck Soo dat veele vande princepalste opgesette hebben soo den Conninck haer niet haeren lust ende tracteert te vertreck en soo het landt te ruineeren jae hebben haer wel laeten ont vallen dat wijluijden oock niet vri en sojude weesen aengesien met haer vertreck de straffe niet souden connen ontjaen ick ben op mijn hoede ende als eijt opt huijs souden willen attenteeren sullent al haerder om byten vinden als mogelick wel meene Dan Ick achte geen noot ende sal doen ende dat het maer wtgissels ende sijn van eenige quaetwillighen ende syn Ick houde my onderen tusschen onpartidich sonder mij int minste eigens mede te mogen alsoo ons de saecke niet aen eigaet soo lange Ons met vreeden laeten Wit uwe schryven vanden 25 November, 1607 met het Jacht ontfangen hebben seer wel verstaen tgene ow E syn adviseerende wegende syde doorde Engelsche vribuyter wt de henise foncke genomen, hier en is geen middel om eyts opde chinese te vhaelen alsoodet geen forme van recht en is ende gewelt moghen gebruycken Te meer te leijden diet selve schuldich waeren hier niet end syn ende de Borgen niet veerdert verseeckert en hebben als dat de Syde wt schina souden gebracht werden ende alleenlyck de per soonen geabonneert maer de rijgo vander see (voor soo veel als gelt beloopt datse op de hant ontfangen hadden) loopt tot laste vande Heeren bewinthebberen soo dat wij niet gerechticht en syn ijets daer op te pretendeeren gelyck uw E door S r. Jan wille se verschoor breeder sullen hebben connen verstaen den welcken ongetwyffelt als eenige pretentie op de chinesen gehadt hadde voor deesen, eenige Dilligentie souden hebben gedaen Soo dat van deser Tiden daer aff niet te verwachten en is hier mede Ben uw E Seyndende de facture ende recepisse van Samuuel Bloemaert vande goederen met hem naer suckede gesonden en een Commissement van 1200 ker met het Jacht naer Banda gesonden oock een rescepissie van Steven Doensen van 1056 Regallen hem alhier getelt tot betalinge vande bevra te joncken waer aff hi uw E rekeninge doen sal 

Caus deo Ady Pm. Decembres 1608 In Bantam 
Aengaende tgene uw E. syn adviseerende vanden Gengber Ende datmen hier eenige quantiteit soude sen te coopen hebbe wel verstaen het is waer datter eenige wast maer is geen quantiteijt noch oock geen seer groote claeuwen oock hebbe hier geen weeten om den selven te Drogen oft naer behooren te beneficeeren dan sal altijt myn beste doen om eenige te crygen om tot een monster over te senden Wat In johor ende Patania passeert sullen uw E byde medegaende brieven connen sien jphor is in Soberen staet geweest dan hoop met de compste van onse Scheepen alles sal beteren — Ick hebbe geerne verstaen den vice Admirael wittert bij uwe gedistimeert is hier te Bantam te blyven soo haest hier compt sal hem alles volgende uw E ordre overleeveren hoe wel my neer der eere sin soude dat min bestemde tyt mochte voint dienen alsoomen alle de weerelt qualyck den mont kan stoppen evenwel sal in alles de ordre vanden Admirael volgende opde plaetse behoordenen ten minsten 4 oft 5 Jaeren naer den anderen te liggen anders liden uw E. niet weynich Schade want ermen wel de kennisse vande kleeden ende Andersins heeft ende de Compe best soude mogen gedient worden sijn de drie Jaeren omme en alsoot swaer valt hem voor sulcken tot te verbinden behoorender Onder coopluijden te weesen die Suffisant waeren om in des coop mans plaetse te treeden. soo ende sonder sonderlinge geen veranderin ge geschieden met het Jacht Is hier gecoomen van Pauwels van Overbeeck om hier biden voorsz. vice Admirael te leggen — sal hem soo veel mogelick wert In Alles Instrueeren ende gebruycken op dat de Compe hier naermaels te beeteren dienst van hem mach trecken het Schip deendracht is meest reet hoope binnen 3ofte 4 daghn sal connen vertrecken het timmeren reest langer aengeloopen als wel meenden anders wel voor deesen vertrocken — waer met het schip Soude hebbe ontfangen zooo e van achten, door Abr aham vanden brouck in johor Daer inne gescheept volgende de ordre vanden heer Admirael matelieff de reste was meest besteet soo datter niet by het Comptoir ende blyft als de cleetgens hem van z hier gesonden die al meest vercocht waren wt het comptoir van Patania is niet gelicht aengesien dit Jaer veel gehandelt rebbe ende eer meer gelts van doen sullen hebben om de Sijde die toeco mende haer vewachten te betaelen — hier mede Erentfeste wyse voorsinighe, seer discreeten heeren blyft Gode bevolen Geschreven In bantam den 28 november 1608 — ende was onderteekent UL Dienstwillighen Dinaer Jacq Lermite de Jonge— or SStember den 12 october 

ben 
160 15 3 7 
costende 6 ƒ 10 sts thondert pont helb 
Caus deo Ady Pm. Decembres 1608 In Bantam 
Eersaeme Discrete ende v.l Schryven van 11 September dende 12 october met het Schip Deweer & de Joncken door Steven Doensen bevracht Io mij wel geworden Waerbij wel verstaen hebbe v: Ldaer geordonneert is te blyven, als oock tgene v: L Is ontbiedende, Ick ben v. L mett brengher deses willem Jansen Coopman ene Schipper opt Schip deendracht Schadende 10000 realen van achten ende 400 Stapen Iseer wegende 10845 calti volgende de Cognoissementen hiermede chmeev & gaene, als oock 200 plancken, dwelck v. sal tsamen sal ontfanghen ende ten proffytelycksten vande Compe beneficieren, de Sorteringen vancleeden die U. L. Is ontbiedende can voor deser tyt nyet Schuden also van Cayy goulong Tape Serassa &e andersints nyet wel versien syn Dan op dat v: laltyt het soude hebben te vercoopen Sal U. L met den eersten bij De Groote Somme van eenighe Salamparij roode ende witte chassa ende Serassa gebar provideren, als oock van Een partye plancken van herthout die vast gesaecht worden want dese plancken soo lange nyet en sonnen daeren als de herde Gooste v: luyer en gebruyckt sullen tot de Schepen altyt wel te passe comen, van Spyckers en syn nyet versien, hett Stael daet U L Soude moghen van doen hebben sal UE wt Ditt Schip connen lossen alsoo hoopwerck voor ballast Inne heeft overmits tselve hier nyet en hebben connen berghen — Daer Is by het Schip 4000 realen van achten en het selve te laden met rys ende eenighe boorkens Ick hebbe vanden Viceadmirael verstaen den zys dnt jaer seer abondant by UL geweest Is, waerover goetgevonden hebben tselve derwaerts te Destineren, u.lsal believen alle Deligentien te doen dat het selve In aller haest vol rys Mach geraecken ende met den eersten mach affgevaerdicht worden ende Soo v:l de 10000 realen Sonde moghen van doen hebben om In eenighe andere Dinghen temployeren, soo ch vlder Schipper laeten betaelen ofte restituenen tgene tot behoeve van syn Schip soude moghen verschoten worden, Ende oft geviet datter aparentelyck soo veel zys uyet en soude te becomen wesen als van noode hadde Dient In aller haest naer macassar gesonden dan beter Sondet wesen datt daer syn geruff conde besomen desondert nyer heel vol geraecken iy tyt te winnen want veel Daeraen gelegen is datt by tyts ITernate geraecke Deshlven sal u. L hieryne alle behoorlycke deligentie believen te doen. Aengaende Thene v:l Schryft vant gelt op de spacken wt te doen weete uyer Sonders Daerop te Repliceren Dan datt het In allen gevalle goetis commissie te volghen, Ick soude heet geraden vinden dat u:l de heer admirael van Caerden alle gelegentrcht Int largo van ddie plaetse Schreeft daerbij verhaelende tgene daer jaerlyckx soude connen verhandelt ende vertiert als oock Ingecocht worden met alle andere particulariteyten tot desen propooste dukende p datt de heer admirael 
de vice adt Tsynder Compste vande Molacques alle goede ordre op datt Comptoir nacht Stellen, alsoo mu is advisterende daer veickt Achtegaen Aengaende de Syden die Ul ver Sinne Syt vande Chrinsen te Coopen, moet wel gelett worden deselve vande beste Sorteringhe sij, want de gene voor desen gecocht is gansch byde heeren Bewinthebberen nyet begeert en is waerover deselve ƒ met verstandt dient Inne gecocht, Ick eynde v: shiermille een memorie de De heeren Bewinthebberen syn Schudemle opt Stuck vande Syden Daernaer v:lhen Sal weeten te rehaleuren Jncoop vant garen syn de heeren Bewinthebberen wederomme resommanderende, jae alsonderen alle haer ofte zoo baelen becomen souden wel vercocht worden, der halven sal v: l believen, wederomme alles te coopen tact gevoechlyck sal connen becomen, Segge gevoechlyck van Datt ick wel weete derselven handel hayen geforceert en wil syn ende de Javacken siende dat men quanticht begeert, tselve terstondt op hooghen prys houden, ende de gnrwoonders de wtvoeringhee vant gaenen met geene een hen enrgaende de cleeden die de Somme hnne gehadt heeft deselve syn hier wederomme gelost, ende salse met den eerste gelegentheyt wederomme laden waerover nyet noodich syn en silvel Diet jaer eenighe Madurascoope tot naerder advisss Ht De Molacque etc. De Negotien is hier tegenwoordich zn Stelstandt door eenighe haehtiene tusschen den adel hier gereven 2s, den peper gelt ontrent 2½ Paden Sack can v L. den peper daer becomen voor 4 P het picol, Is betde coop als hier ende daer en vallen soo veel oncosten nyet op, alsoo hier Swaere tellen betaelen moeten den peper die van Jambe compt Is ordinaris seer licht door dien veel wannen peper daeronder loopt datt hier veer Inden prys verschilt v: L sal daer watr op believen te letten Inde Is over eenighe dachen een Jacht gearriveert vande Custe Jan malabae door den admirael Pr Willemsz verhaff herwaert gesonden Tydinge brengende daer gecomen was het 12 schepen op hebbende ontrent 2000 man waermede recht toe meende te loopen naer Malaca godt geve hem goet succesdien Al biede v: l bewaere In lanckdurige gesonthert ende geve watt Salichyet VL: dienstwillige goede vregt Isfrans Wittert die hier gedestiet Jan Berunte de Jonge Yste luggh soo datr is hoope binnen een Jaer naert vaderlant sal mogeend vertrecken ede 
3r08719- 700 ahacht w Boren kanctooptt en exne ht e 
Sr. Adriaen Watersz Laus deo Ady 9 Decembris 1608 In Bantum — 83 1 December 1608 Eersaeme voorsienghe zeer Discrete voor desen en hebbe nwe E Noyt geschreven par faulte van Ocasus. Ende dese wezinghe rehulen Sullen alleen dienen om v:l te adviseren datt met brengher dess Willem Jansen Coopman ende Schipper opt Schip D'eendracht ben Schudende 42 packen met verscheiden Sorteringhen van lynwaet en Mitsgaders een kiste met damasten ende armoysynen, te riemen hsampier ende 10 sacken peper alles volgende de facture hierneffens gaende, het syn meestal fyne cleeden, ende also hier seer belast syn met poligs ofte potas ende andere diergelycke slechte goederen Soude v: lgemne met dnt Schip een partye toegesonden hebben, dan het Is gelaeten om datt het soo veel te meer rys soude connen laeden alsoo met Sundelhout plancken ende andersints by naer vol Is. Ick hoope voortaen de cleeden daer waet vander handt sullen gaen Twelck te wenschen waere want hier noch tegenwoordich )ofte 800 fardeelen byde logie hebben waeraff inde wezinghe sullen connen vertiert worden alsoo meest goederen syn die Inde molacques Dienstich syn, Amboyna ende Banda trecken weynich end ys meest met gelt datmen daer handelt, Soo datt Indien Ternate uydt en treckt ick nyet en weete hoe de cleeden Lenden man sullen geraecken, die doort langhe ligghen geheelyck sullen bederven, Indien de groote Sonne derwaerts gaet sal v: l van een hartye provideren, vick bonde raetsaem vinden alsick tot vercoopen conde geraecken de handt watt te lichten te weeten vande slechte Sortelinghen, want de goede syn altyt haer gelt weert ende Connen op prys gehouden worden ende alsmen eens vant oude goet verlost zs cannen Jaerlyckx soo veel laeten comen, alsmen ten naesten by op alle plaetsen van Indien sal connen vertieren, waerop U: Leen weynich sal believen te letten want het mij wttermaeten zeet Is de goederen soo moet hen vergaen sonder deselve te connen beneficieren Ock ben v: l neffens desen oock schudende een cleyn kistken waer inne een deel gaeren van verscheyden colleur een roezinch Syde & Cnoopen gaen costende tsamen 28 Br van achten Tgene v: l: syn ontbiedende tot cleederen met den Schipper Motha, hebbe uyt comen becomen overmits naer tvertreck vande chriese Joncken sulckx weynch te cryghen is ende men moet het Dan heel dier betalen Dan op dat v: l zet hebben soude ben herneffens Int selve tiscken oock schudende 2 stuckeen blau Suthten die tot myn eyghen verdoen gecocht hadde cost ende 8 Realen van 1en Stuck, zcstsamen met het bovens 44 Br waeraff het comptoir aldaer Debiteur gemaeckt hebbe U: L: believelt oock soo aente teyckenen Wyverwondert seer Daet v: l: oft yem met anders mij net een vermaenden waet cleeden wt het Schip gelderlandt gelost syn alsoo hem 23 packen met seer goede Sortelinghen Baus Deo Adij 19 novemb. 1608 In Bantama 
het voorleden Jaer hebbe Ingescheept gelyck byde facture die aenden heer admirael Eaff bey Schadende Is blyckeken, bidde mij een wehnich tadvreren watt daerznne gepasseert is, alsoo ick vrdere datter een boefken onder Schuijlt watt hier voorder In alles passeert ben aenden heer admirael lacgo Schryvende ende hier by faulte van tyt nyet en verhaele waeraen nu resenre waermede desen eyndigende wil v: lden heer beveelen dien yck bidde UL bewaere In lanckdurghe gesontheht ende voorspoet & here Watt Salichind DL: Dienstwillighe Uyen Jacq Lherunte de Gongh ƒ - 
e91p9 200h 70l gwentn dies prl 9 praf19 ron4 w440 don ugnan uesswinogh a6iro uparsns de mis nogbun roos wtffouwy gibrono Trsprtes 

baus Deo Adij 19 novemb. 1608 In Bantam 
19 November 1608 Vwer E schrijvens vanden 18 october voor cochin geschreven Is my by het Jacht wel geworden, waer by het Gucces van uwer E vloote, tot dier tyt toe well hebbe verstaen, als oock uwe. E. voornemen met de vloote naer malacca te loopen, hoopende uwe. E. beeter geluck ende Succes daer zall hebben als wyliedly met de vloote vande hr. admirael Matelieff gehadt hebben, waer toe ick de heere bidde zyn goddel Teeghen te Vwe. E. zullen door willen verleenen. de Coopluyden in Johor alle geleegentheyt vande voors Stadt als oock wat aldaer by den Admirael Matezie f is uijtgerecht voor— Deesen wel hebben verstaen, als oock het tgene denselven in china Is gerescontreert, waer aen mij diesaengaende referere hier mele behuwe. E. zeyndende een packet brieven my door den voorsz admirael hier gelaeten, om uwe. E. ofte egeenen die hier eerst vant Vaderlandt zoude mogen comen te behandighen waer by (soo als ock achte uwe. E. zyn weedervaeren in China. oock zullen connen verstaen hy Is in Uctimo Januario passado van hier vertrocken meest geladen met peeper, ende te vooren zijn vande zelve vloote oock vertrocken de Scheepen amsterdam ende witteleeuw meest met peeper. ende de Swarte Leeuw ende Provintie met nagelen ende folio Ende vande vloote vanden admirael Steven verhagen het Jacht Meedenblic met nooten ende folie gelaeden, welcke ick verhoope voor deesen al Int vaderlandt zullen sijn ghearriveert het Schip Mauritius is geseylt naer antipera, om aldaer te laeten de goederen vande geblevene Caracque sr antonio byden admirael warwyck Patania verovert, vande welcke alle de goederen aen landt Gebrocht zijn, op een Eijlandeken met verre van Antipera geleegen alwaer een Jacht getimmert hebben, waer mede hier het advjs vandt voorsz brochten, over 3 Daeghen zyn van hier oock vertrocken vande voorsz Vloote vanden admirael Matelieff de scheepen Eerasmus ende de groote Gonne. D'een met naegelen ende dandr. met peeper geleesen zoo datter nu vande voorsz vloote geen Scheepen Lntlandt en blijven als de cleyne Gonne, die hier binnens landts zal moeten gebruijckt worden, alsoo nyet bequaem en Is dm over te vaeren, In Compaignie vande voors schepen zyn hier oock vertrocken vande vloote vanden ad. e Paulus van Caerden, De Scheepen der veer Bantam ende Geijlon alle zeer ryckelyck gelaeten, Soo datter vande 8 schepen byden voorsz. admirael van Caerden uytgebrocht nyet meer als 2 Schepen overschieten, die noch te laeten zyn te Weeten Banda ende patania, de resteerende 3 Scheepen syn verongeluckt als namentlijk Girckzee In mossambicque ende Eerentesten mansat esen wysen voorsienghen preer Discraeten heere 
Walcheren met china Ende Molucques naer het Innemen van makia als uwe. E. breeder byde melgaende Copijen vande brieven door een adle van Caerden aen mij geschreven sal connen sien. voorder zyn noch hier int landt boven de 2 voornoemde Scheepen tSchip Gouda ende gelderlandt, Waer aff het eerste in april voorleeden van hier geseijlt is naer Johor ende patamia om aldaer meest het Capitaell. Dwelck daer naer ons duncken onseecker lach te lichten, ende eenige Catoene lijnwaeten In De plaets te laeten, Dwelck hier dagelijcx zijn verbachtende het Schip Gelderlandt was byden heer adte. van Caerden geordonneert Aresse ende hier te laeten, ende Is in Compe. vant Schip Bantam ende de cleyne Gonne van Ternate gescheyden, Dan alsoo wat laet opt Jaer was heeft Bantam alleen de Eerste Gewonnen, ende de andere hebben hier noch niet vernoonden — achte wederomme naer Terna te sullen zijn gheloopen alsoo boven Een houck van Celebes nijet en hebben connen geraecken Den heer admirael van Caerden Is selffs in Ternate gebleven op date Is alles goede ordre mochte gestelt worden, sal tegen den maent van Meert met tgene daer zoude mogen becomen hebben loopen naer Amboina ende Banda, alwaer ick achte ryckel De ladinghe voor de 3 Scheepen te weeten Banda. gelderlandt ende patania zal connen becomen, ende op dat het fort van Matrian ende Ternate nyet van Scheepen en zonden gedesprovideert blijven naert vertreck vanden admirael. , zoo doe alle Diligentie om het Schip Deendracht toe te maecken en om tzelve met rijs ende arack Derwaerts te seijnden. Denwelcken in Grisse ofte macassar zal gaen laeten, welck Schip daer zal moeten blyven met het Schip Delft cleyne Sonne ende Jaeger tot de Compste vande nieuwe Scheepen, alsoo de forte altijt met eenige Jachten ende Schepen moeten versien zijn eensdeels om van andere plaetsen de nootdruft te haelen als oock omt gewelt vanden thandt dat uijtse manillas ter zee zoude mogen comen te weerstaen. De Spaenguarle hebben Ternate ende Twore geweldich versterckt, ende hebbender hemeenelk 8oo, ofte 900 soldaten op ende crygen alles watsel sannoode hebben vande manillas zoo dat ick vreese qualijck daer uyt te crygen zullen sijn, ten waere henluyden de Victualie conde benomen werden, waer toe eenige Galegen ofte fusten seer Dienstich soude weezen, alsoomen de Scheepen achts tot zijnen will nijet encan gebruijcken, Soo uwe E. eenige rescontreert waer niet ongeraecn deselve tot Sulcx te Ick en twiffel nijet off den heer admirael van bewaeren. en sal die plaetsen soo wel versien laeten datter int van haerden eerste geen omsien naer zijn en zal, evenwel Indien hebb Schip Gouda hier ongelaedecompt, ende dathet dit Jaer E 
nyet en zoude connen overgaen sall oock derwaerts reynden op dattin Immers geen Scheepen en gebreecken, om de forten te verseeckeren ende de ladinge dieler zoude mogen vallen mede te nemen 82 Het Casteel van amboino enlijt sonderlinghen geenen last soo lange wylieden in Ternate zijn ten waere van deesen cant quame, daer toe noch weynich aparentie siende. Ditt Eylandt zal metter tijt veel nagelen wtleveren, daer is het voorleeden Jaer niet veel min als tooo bhaer becomen Doch was een zeer groot gewas. dit Jaer salver over de 200 bhaer nyet vallen, overmidts een cleijn gewas is. Den Gouuerneur Frederick de houtman, w daer noch voor een Jaer ghebleven ende soude wonder geerne verlost zijn, dwelck hem een admirael van Caerden oock belooft heeft, schryft Seender manieren langer en sal blyjven. Waer op uwe E. een weijnich sullen believen te letten, De Coopluicen die daer liggen syn noch alle verbonden, overmidts eenige vande selve door den admirael matelieff ende andere door den admirael van haerden daer zyn gelaeten M. Banda achter dit Jaer wel 2 groote scheeps ladingh en sullen vallen ende soo de Engelsche nyet Ende weege en sijn mogelijck meer, Ick hebbe gisteren van hier een Jacht Herwaerts gerespacheert om henluijden te waerschouwen De Compste van een Engelich Schip genaempt e Bragon het welck hier een pinastien heeft laeten maecken, om met eenige Coopluyden Derwaerts te reynden, om de ladinge tot het Schip den hecktor dat naer Cambaja gegaen is ende Dagelijckx hier zyn verwachtende, te procureeren Dit Schip leyt hier inde ladinghe heeft in Ariaman ontrent 1500 bhaer peeper Innegenomen de reste zall hier laeden, het voors Jacht zal onderweegen in succadana aenloopen om aldaer eenich volck op te zetten die daer van weegen de Compen aengenomen zyn te liggen, alwaer ick hoope Jaerlijcx een goede partije Diamanten zullen connen becomen Hett Comptoir en Banda es qual geprovideert van goet alsoo dit Jaer veel meer folie becomen hebben als well pemeent hadden, alsoo de scheepen 3100 sockels inne hebben, waer over met het voorsz Jacht 12000 Reaelen derwaerts seynde/, om voor de Compste vande Engelsche zoo veel folie sal coopen als mogelick zal sijn, watter voorts in amboina ofte Banda soude mogen van doch weesen zal een admirael van Caerden connen provideeren alsoo capitael Senonch in zyne scheepen heeft, een oppercoopman ende 
voorts meest alle die by hem liggen sullen tegen het toecomende jaer moeten verlost weesen, alsoo haeren tytlanghe overstreecken Is. De bandaneese hebben dit Jaer vry wat de pypen gestelt Van Is ten besten affgeloopen, dit volck en weeten van brootdronckenhe patdoen, ende zoo neemense onse natie altijt heer te quellen te meer om datse sien datter anders nyet naer Lin volcht. wat opinne d hade Materieff van die plaetsee hadde sal nie E. by syn schryven connen sen waer aen mi refereere. DE Comptoir tot Grisse is een tijtlanck ene Twijffel geweest off men t'zelve op breecken zoude ofte nijet, van een admirael van Caerden heeft tzelve uijtgestelt tot zyn compste aldaer om alsoo te beeter de gelegenthit vande plaetse te doorsien Steven doenssen dieser tot noch toe geleegen heeft is met dese Scheepen naer Vaderlandt vertrocken, brengende de goederen die daer gecocht waeren in Joncken herwaerts welcke Inde Scheepen gelaetlen zijn soo datter nu nyet en resteert. Daer Is voor oppercoopman gebleeven eenen Cornelis Pieterssen vander meer. Die daer byden viceAdmirael adriaen Maertssen is gelaeten, ende alsooder noch 2 ofte 3000 sacken peeper te coopwaeren, Is byden breek Raedt geordonneert hem 10000 reaelen oft daer ontrent soude seijnden, alsooder niets gebleeven en Is, ende zonder Capitael daer nijet e connen sijn, Dwelck hem met het Schip D‛'eendracht Denck te seyuen. Watt in Johor ende patania passeert hebbe nijet vernomen alsoo in lange geen Schrijven van daer en hebb gehadt uwe. E. zullen daer best alle gheleegentheijt connen vernemen ƒ alsoo daer dagelycxe tydinghe van malcanderen hebben Hier neffens ben uwe E heijndende copye van eenige memorie my door de Coopluyden overgelevert die opde cust van Choromandel leggen, waer by moe Eden Standt van die plaetsen eenichsins sullen connen sien, het egaet In Massilipatan met soothoort watt en Eentlijk de oorsaeckelk Daer off is hebbe nyet connen vernemen, onse natie— Waller int eerste wonder wel gesien, ende is een Jaer herwaerts zoo verandert. Dat het te verwonderen is Daer zyn op de Cust 2 huysen te weeten in mithilipatan ende petapoelij, ende in elck is een oppercoopman ofte hooft geweest, ende alsoo door quade correspondentien die met malcanderen hielden, als oock om de oncosten die seer groot sijn wat te verminderen. Is het voorleden 
„ van mitsili patan Jaer hier tot Bantam, bijden breeden Raedt goetgevonden, Datter maer een hooft over beyde de plaetsen weesen en zoude, ende In Mussiuipatan resideeren, ende petapoeli zoude met een bequaeme persoon uijt de logie van Mussilipatan versien worden, (op dat een Incoop vande cleeden met meerder ordre ende fondament zoude gheschieden. Want te vooren socht yder een sijn Cargasoen maer te besteelen, zonder ogemerck te nemen wat sorteringhe van Cleesen den eenen off den anderen gecocht hadde waer toe lichtelijck meerder Desordre zoude hebben connen volgen evenwel dese ordre wordt, byde Coopluijden van daer comende gants verworpen, gelijck uwe E. breeder byde voorschreven memorie sullen connen sien, hoewel tot noch toe geen bastante relene gehoort en hebbe, die mij in dese van opinie can doen veranderen, over e Gouuerneurswordt zeer geclaecht alsoo zeer onbeleeft is, om groote Somme gelts geleent te eijsschen, die nijet geraelen en zyn hem veel te borghen aengesien een pachtinghe is, ende yemandt anders deselve ouder Croopen hebbende. de Compe. quael aen haere uijtgeleyde geldt soude connen geraecken. Soo dat daer wel eenigse Rhoecle ordre dient gestelt die van petapoeli hebben ons volck veel soetelycker getracteert oft ijmmers ick en hoore daer over zoo zeer niet claeghen. Sooder eenige Scheepen derwaerts gaen, dienen wel van Cloncke Coopluyck versien, alsoo aen deese negotie veel is gelegen, ende een wonder Gubtje volck is, Jae bij naer alle natie te boven gaen om ijemandt te bevrieghen, ende het Is een heer vicieux ende aenlockendelandt, waer wt oock wel eenich onshemack zoude connen Spruijten, De gene die gedestineert is daer te liggen dienen wel een haer voor vertreck vande ande Coopluijden daer te zijn, om alle soorteringhen van cleeren ende lijnwaeten te leenen kennen wandt zonder dat zal de Comp e nimmermeer sulcke— soorteeringhen, als hier ende op andere plaetse wel dienen waer aff Sr. Pieter 3 sacx. r. die tegenwoordich voor coopmn Daer leijt volcomen Informatie is gegeven, hy is noch gezouden een Jaer naer leesen daer te blijven,se onderCoopman Jan van Wesicq is nyet gehouden langer te blyven. Waer naer uwe. E. hem zal cunnen reguleeren ier melle gaet oock een Informatie van pieter Willemssen overgelevert wegen den handel van Azracan ende bengalae Dewelcke aldaer met een Scheepken van Mussilipatan geweest is. alsoo den Coninck van arracam de compste van onse natie aldaer Dickwils heeft versocht het zyn plaetsen daerde Compen. metter tyt wel proffijten 
Wt zouden connen trecken, als me. E. byde voorsz Informatie breeder sullen sien. Waer deur uwe E. dese saecke wat zullen believen te overweegen, condemen dn Coninck zonder belethelpen, het waer mijns bedunckens wel de pijne weert. Dan daer is op zoo veel plaetsen soo veel van doen, Dat ick qual remesie sien om alles t'effectueren ende boven dien, moeten descheepen noch om haere ladinghe dencken, Dwelck den Crych dickwils doet, verachteren (sal somen (geljk het Spreeckwoortseit, se can dienen qualijck twee heeren te pas De Coopluijden die in achyn leggen waeren oock geene verlost daer valt heel weijnich te doen, van het Schijntathuys daer noodich dient gehouden, om de viantschap tusschen die van achyn ende de portugijsen te onderhouden, anders zonde dese plaetse en handel wel schadelyck connen syn - Angaende het comptoir alhier tot Bantam Is Jegenwoordich Sulcken Standt als volcht S.r. Jan Willemssen verschoor die hier van weegen de Generale Compe. gelegen heeft. is in october 1607 met het schip eb provintie naert Vaderlandt vertrocken, niet meest al het volck, die met hem hier gewoont hadden alsoo tzelve zeer ernstelyck aenden admirael Matelieff hadden versocht die ten lesten hen versouck consenteerlk overmidts synen tijt van ontrent 3 Jaeren die gehouden was hier te blyven alveelle verloopen was, ende tegen wil quaelijk te houden waeren, Soo is byden voorsz adle. matelieff ende sijnen raet, goet gevonden mij (hoewel onweerdich, daer toe te Bebruijcken ende alsoo niet gehouden en was Intlandt te blijven, ben op nieuws aengenomen ende mij verbonden Den tyt van 3 Jaeren hier tot Bantam te lighhen. welcken tyt Inne gaet Pmo. Jnnio 1607. ende alle het volck dat Inde logie by my hebbe syn soo lange gehouden te blyven als ick. Dwelck alleenlick aenroere opdat uwe. E. weeten zonden hoethier Staet, alsoo ick sien by Schryven vande Eheeren Bewindthebberen. Datse anders geen reeckeningen maecken, oft Jan Willemss zoude noch vier zijn) Ick hebbe zeer geerne verstaen dat den heer viceadmirael frans wutter hier geordonneert is te blyven Goet) geve hem gesontheyt ende welvaeren, op dat alles tot proffijt ende welstandt vande Compes mach derigeeren het is hooch noodich een persoon met meerder authoriteit sy alser tot noch toe geweest is, alsoo de negotien Dagelycx toenemen, ende alle Swaricheren op Bantam 
Wtgesteldt worden, Die dan altemets Swaerl. comen gerembdieerd worden. Den ondercoopman pauwels van overbeecke Is hier wel te palle gearriveert sal hem volgende uwe E. ordre In alles emplojeeren ende nyets voor hem verborghen houden op dat hy weeten mach watt hier passeert. Wij zyn hier tegenwoordich well versien met Cargasoen, daer Is ontrent 150000 reaelen in contant waer aff — tComptoir van Banda ende grisse sal provideeren, ende met gouda ende Gelderlandt zyn noch 70 ofte 80000 verwachtende, zoo dat in dese quartieren, geen geldt van voegen Is hebbe oock ontrent 6. ofte 700 baelen met Catoene cleeden meest chere malajos die hier weynich vertiert worden van ladinge hebbe nyet als gofte soo0 sack peeper ende naer myn gissinge zullen dit Jaer weynich connen becomen, alsoo het gewas vanden peeper dit Jaer soo slecht Is tatmn in veele Jaere. sulcx nijet gesnezen heeft zoo dat ick meene ten hoochsten een Scheeps ladinghe zullen connen crijgen, daer Inne begrijpende tgene alreele byde logie hebben. Dwelck het Schip Gouda Indient geordonneert wert naert vaderlandt te gaen meest zal Innemen, Utgene dit Jaer Ende molucques ende banda soude mogen vallen sal enadmirael van caeren met de Scheepen sie by hem heeft genouchsaem connen vervoeren Zoo dat ick nyet en sie waer uwe E voor eerst met soo machtige groote Scheepen syn ladinghe zal becomen ten zy Godt eenich geluck Extraordinaris verleent Aengaende den handel van China weete niet sonders te advisen den admirael matelieff hadder goeden moet toe om een zelven te vercrijgen waert saecke dat hem de portugysen nyet verjaecht en hadden. Dan evenwel rade den admirael van Caersden, dat dese vojagie zoude laeten vaeren ende voor eerst opt' recouvrement vande molucques letten, alsoo het eene d'andere zoude beletten, nyet tegenstaet Is altyts genegen geweest om de reyse te doen van het Is hem door het verongelucken vande scheepen belett Ick en achte nyet tot handelinge sullen geraecken, ten sij middel hebben de portugysen uijt Maccaute versaelhen Want op andere plaetsen als canton geen toeganck int Landt en zullen vercrijgen, overmidts zeer provintie syn previlegien heeft, die daer heer Strickelijk worden worden onderhouden, Chinches en mach nyemants vreemts Is Comen maer mogen op alle plaetsen vaeren ende van canton en mach nyemandts vaeren, maer wel van andere 
quartieren Inne comen. Den admirael Warbyck meende altyt l hincheo te handelen, van de experientie heeft geleert sulcxe nyet en zal connen te weege gebracht woren. is februario lestlellen synder 4. Scheepen van Maccau zeer ryckelyck naer malacca gecomen waer aff het eene ontrent Johor Is verongeluckt, hadden onse Scheepen daer ontrent geweest souden ongetwyffelt in onse handen gevallen hebben daer Isser dit Jaer wederomme eenige daer naer toe die ick achte in februario toecomende sullen weder comen welcke lichtelick zouden waer te nemen zijn Aengaende tgene uwe. E. adviseeren van 2 ofte 3 schepen van hier naer Calicout te seijnden. Is voor deeser tot Teenen middell alsoo i Schepen die Tegenwoordich int sLandt syn in dese quartieren, nootelycker van doen zyn oock zynse alle inde molucques van waer nyet eer als in augustus vant toecomende Jaer. herwaert comen comen my Dinck (onder correctie dat ons een handel op die plaetsen voor deeser tyt noch nyetvorderlyck ende connen sijn, alsoo daer nyet anders en valst als peeper welck genouch te becommen Is. soo hier als op andere plaete het principael fondament van alle de negotie in dese quartieren bestaet hier in. Dat de Compen. een vaste plaetse hebbe daerse meester zyn, om daer een handel hantschelyck te derigeeren op alle andere quartieren van oost Indien; waer toe dese plaetse zeer bequaem zoude zijn als wy hier meester waeren, dan het Is ondoenelijk Conde malacca gewonnen worden alle andere Dinghen, als een handel van Ehina. Japas Choromandel ende bengalen soude van zelffs comen Ende offt soo geviele Dwelck godt verhoede, dat me, E. malacca nyet en conde doen, soo dient er andere plaetse voorgestelt, want sitten hier over al op esschop, en het schynt op veele plaetsen, de Balge van onsenatie beginnen te Steecken: ende hier te Bantam zoo - wel als op andere plaetsen (hoewel dese noch wel voor de zeeckerste achter, comen alle dage met menichelen vooren dach ende ten is nimmermeer gevaen werck ende het eerste datt ons seggen, als ons van haer onredel qualyck genoegen, is dat soot ons in sulcker voeghen nyet aen en Staedt, dat wel mogen vertreecken, ende haer veel proffytelijk weesen soude wy hier geen logie en hadden Twelck aenden admirael matelieff selffs wel hebben werven seggen, ende dit gebeurt meest 
op alle plaetsen van Indien hier neffens gaet Copie van eenen brieff door den Bisschop van malacca aenden Coninck van Spaengien geschreven, die ontrent Macassar in een fregatte is gevonden, waer by particulierl den Staet van malacca vs adviseerende, daer mede uwe E hem zal weeten te dienen. Vwe E zullen voor deese oock wel verstaen hebben hoe leelyck onsch volck in Guratte vermoort is, ende dat Door toedoen gelyckmen wel dencken can van portugijsen, datmen eenige Cousaratten rescontreerde waer wel henluyd zulcx betaelt wordt want wye zullen op die plaetse doch vheemn handelinge crijgen, soo lange de portugyen daer De Sterckste zyn — Den Schipper ofte Stuerman van ditto Jacht heeft versocht om een lootsman te hebben, om hem in Johor te brengen hebben nyemandt connen becomen, waer over alleen vertreckt, hadde hem geerne eenige boonen mele gegeuen. dan heeft nyets meer connen bael als tot Zyne provysie van doen heeft hebbe hem mede gegeuen 27 plancken alsoo deselve door last van zyn schipper was versouckende Eerentfesten Manhafften voortienigen zeer discreeten heere blyft Godebevolen, die ick biede uwe Egene gesontheyt ende geluck in zyne aenslaenhen De voorgaende Is Coppie van mynen lesten gesonden met het Jacht Zeelandt, d'welck ick hoope voor desen by uwe E wel sal syn geariueert, tsedert hebbe niet van uwe E vnomen, hoe wel vscheyden Jonck van Mallacca ende andre plaetsen daer ontrent hier syn gearmeert die anders geen tidinge en brengen, als dat de portugesen tidinge hadden vande compste van uwe E op de Custe van Malabaer waer door alle Joncken ende andre vremdelingen In aller haest deden vtrecken, hoope met den eersten nwe E goet Gucees te vrnemen Daechs waert vertreck vant voorscreuen hacht Seelandt hebben hier tiinge gecregen vanden Vice Admirael Adriaen maertsen ligge dat het Schip de Groote Gonne inde Strate van Tier mere 
heel lect geworden Ende onbequaem geoordeelt was om de reyse naert vaderlandt te doen, ende dat ouersulcx de selue met den eersten herwaerts soude comen om gelost te worden, om hier nn landtvoorts te gebruycken, welck Schip hier den 10 deser wel is gearmeert Ende syn vast doende met hem te lossen, om met den eersten naer de Mollucques te gaen, volgende dordre byden VicAdmirael voorscreuen daeraff genomen, Wullen alle debuoir doen met den eersten van hier geraecke, om den Admirael van Caerden van alles wat hier tzedert vertreck vant Schip deendracht is gepasseert Het Schip Gouda is hier op 20 Nouembris wel gearmeert meest volladen met peper ende is met de andre Scheepen vtrocken Godt wil henluyden behouden reyse vleenen - Daer naer op 29 ditto is hier gearmeert het Schip de cleine monne, Die ick meende als oock het Schip Gelderlandt door contrarie winde wederomme in Ternate souden syn geloopen, dan het is anders wtgeuallen, Ende syn naer veel moeyte ende quaet weder gepasseert te hebben In patania geraeckt al waer het Schip Gelderlandt inde ladinge bleeff liggende die aldaer ontrent 2/3 van syne ladinge soude becomen, naer het schryuen van Sr. Victoor Sprinckel, gelyck uwe E voor desen door het Jacht Seelandt, dwelck de cleyne Gonne inde Strate van Palmban rescontreerde wel sal vrstaen hebben waer aen my dies aengaende referere, Ditto schip en is hier tot noch toe niet gearrueert, hier comende sal alles doen watt Mogelyck wert om hem by tyts van hier te helpen, alsoo den tyt van doen sal hebben om de caep te passeeren, dwelck naer Ultimo februario van hier vtreckende, wel swaer soude mogen vallen, Dan ick vreese te laet sullen comen om den toecomenden Somer Int Vaderlandt te mogen geraecken, alsoo door de moet willicheyt ende groote Disordre vant volck de ladinge soo haest niet Ingecregen en sullen hebben, als wel meenden, het is soo verre met henluyden gecomen datse de logie in Patania hebben willen ouervallen, gelyck eensdeels sal begonnen hadden, halende een gevangen met gewelt wt de boeyen, waer ouer den Coopman hulpe vande Coninginne moeten vsoecken, om dese Disordre te stillen, Ende alsoo vyff vande principale Muytmaeckers waer aff den eenen totter doot toe is gequest, waer wt ick vreese naermaels meeder quaet sal geresen syn, waer aff metter tyt het Succes sullen vernemen — Het Schip de Cleyne Gonne is vast doende met vrtimmeren, hebben tot op den ouerloop toe affgesloopt, ende sal vanden kiel aff moeten vdubbelt syn, het is noch een heel sterck mchip, soo dat het behouden cost is dieder aengedaen wort, Ende sal sterck ende bastant genoch syn, om naert vaderlandt te gaen, wam onder water ist soo goet als nieuw, Sal niet connen reet vallen om dit Jaer naer de Mollucques te gaen, alsoo noch ontremt de dry maenden werck heeft, eert volcomentlick sal connen vtimmert wesen, ende het alderwterste sal wesen dat in Prece geraette, om te laden tgene daer soude mogen gecocht syn, dwelck naer myn gissinge ontrent syn halue ladinge sal mogen wesen, Sullen ondertusschen sien watter voorvalt waerinne de Compae. meeder dienst soude connen doen, alsoo hier den gantschen Soomer met stille en dient te liggen Op gisteren is hier gearrueert een Jacht genaempt de goede hoope Dwelcf den 25 april wt texel is geseylt, byde heeren bewint hebberen gedespacheert, om uwe E te soecken, Ende te waerschouwen 
vant gene iu vaderlandt Is passeerende, wegen den peys die op goeden voet Staet, met den Coninck van Spaingen ende wat sy luijden In dese quartieren geeren sagen te wege gebrocht, als byde brieuen vande E heeren Bewinthebberen is blyckende, vande welck alsooder 4 van eenen Inhout syn, hier een hebbe gehouden, om aenden Admirael van Caerden te Senden, alsoo de Saecken vande Mollucques opt hoochste sijn recommanderende, Daer worden - veel dingen voorgeslagen maer door de cortheyt des tyts, sal der weinich ten effecte connen gebrocht worden, het hadde wonder goet geweest, Dat dit Jacht uwe E hadde gerescontreert eer het hier quam want vreese aengesien tegen monson is qualick voor Mallacca sal connen geraecken, Ende onderentusschen sal den tyt soo verre loopen dat de Mollucques oock ongeholpen sullen blyuen, Dwelck nochtans het principale oochmerck Is vande Heeren Bewinthebberen, ouermidts van daer voor eerst de proffyten sullen moeten comen, condemen de Spaingaerden vuyt Tidoore dryuen, ende Banda vsekeren, dat waer een groote saecke, Dat van Twoore soude moeten met alle macht aengevangen worden, alsoo den Admirael van Caerden geen macht tot sulcx en heeft, Dan inde Saecken van Banda souden - naer myn oppinie noch yets connen te wege brengen, als met eenich volck versterckt waer, het achte alle contracten — Die met haer souden mogen aengegaen worden, Soo veel als met sullen syn, want syn te Schelmachtigen volck, soo datse met gewelt tot redenen sullen moeten gebracht worden, ende men sal haer een fort op den neuse moeten stellen, dwelck alser volck ware wel te wege soude connen gebrocht worden wam soo dit by ons niet en geschiet vreese Dengelsen ofte portugesen tselue sullen doen, welck uwe E alles beter sullen connen ouerleggen, Ick soude dit Jacht geerne soo haest hier quam gedespacheert hebben, Dan syn een weinich vhindert geweest door dien dese Javaenen hier te Bantam heel in roere syn — ende tegen, malkanderen daechlicx hantdadich syn Soo dat hem vant gene van doen hadden niet wel en hebben connen vrsien Engels Schip dat hier geladen heeft Is tseyl geweest ende Jnde Strate gerescontreert het Schip genaempt den hector comende van Cambaya, alwaer hen de Cortugesen ontrent 9000 realen aen gouseratse lynwaten hebben ontnomen, met eenige victualie ende andersints soose de selue meenden - scheep te brengen, den Generael is vant geladen Schip op dit ouergegaen, ende maecken hen vast reet om naer banda te Seylen, alwaer ons ongetwyffelt groote Schade. sullen doen, Ende principalick in dese Conjunctuere, want als met gewelt het op Banda soude geattenteert worden, hebben daer sulcke getuygen niet van doen, die de Saecken by andre princen van Cristenryck altyt ten quaetsten sullen aengei syn seer swact van volck, Ende hebben tegenwoordich noch veel e Siecken, het geladen schip sal met den eersten wederomme vtrec Aengaende De Negotie alhier Is tegenwoordich heel In stilstant Door de questien die den adel hier met den anderen hebben die ick vreese noch met haest sal eyndigen, het gewas vanden peper is dit Jaer heel soober geweest, Ende wort geenen pepe wt het geberchte gehaelt, Ick achte bouen het gene gelderlandt soude mogen Innemen hier ruym een groot Scheeps- ladinge sal blyuen, waer naer uwe E hen sal connen regulen Indien de Engelsen in Banda comen sullen wy daer soo veel ladinge niet connen crygen als het voorleden Jaer wamt het is een groot 
om de selue quyt te worden - Schip Ende sullen seer met de oude cleeden die noch hebben cladden Erntfesten Manhaften wysen voorsinngen Geer Discreten - blyft Gode benolen, Gescreuen in Bantam desen 29 December @o. 1608. De Javanen syn tegenwoordich vast tegen den anderen doende en hebben meest de geheele Stadt affgebrant vreese dat chinees quartier oock nyet vry wesen en sal, wy houden ons op de hoede & en kesen gheen partye alsoo ons haere questien nyet aenengaen. Waer hier No eenighe macht van Schepen Datmen den Coninck In syn Ryck soude bevestigen ick achte men soude alles van hem cryghen wactmen werde maer aengesien tot sulckx gheen macht en hebben houden ons Stel alleenlen op de bescherminghe vande logie lettende Ue E Dienstwillighe Dienaer Jacq Berunte de Jonghe v Hiermede 
vrorel 208 st. Jrornn Foher umg 4 3 shigh tot 12 tanr 513 8 van Dhishuymroon hysane zyphuore t 5 533 
Memorie van die pampieren ande camere van Amsterdam gesonden met het schip de proventie tder generale compe vanden eersten September tott No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken tprimo nouemb: @ 1620 No 2 copie wt het Journael van de boeken van de veroverde goederen van den Overgecomen Brieven e papiere 1008- 1012/3 I. ad Bantam 
Memorie van die pampieren ande camere van Amsterdam gesonden met het schip de proventie tder generale compe vanden eersten September tott No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken t primo nouemb: @ 1620 No 2 copie wit het fournael van de boeken van de veroverde goederen van den 10H G.L. Enhail 16aa L1 a (RoK G. I C. P. I I Overgecomen Brieven en papieren 1608 — 1012 1/3 — ider 
Memorie van die pampieren ande camere van Amsterdam gesonden met het schip de proventie tder generale compe vanden eersten September tott No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken tprimo nouemb: @ 1620 No 2 copie wtt het fournael van de boeken van de veroverde goederen van den 18en. Septembris 1609 tot den 25e Septembris 1600 No 3 copie wit het Journael van de boeken van de restanten vanden 25e het Overgecomen Brieven en papieren 1008- 1012/ T. Copie- resolutien Gem. Gen. Dotk en Rade 1010 Dec. 20 - 1081 July 13. Molukken = Ambon Bauda Bantam 1008 1010 1081- 1612 Ternate 1007 - 1608 1610 1012 Catjan Maegua Motir. Gilolo Amboina Saner Makassar Grissee 
0 157 - „ 1 
Memorie van die pampieren ande camere van Amsterdam gesonden met het schip de proventie tder generale compe. vanden eersten September tott No 1 Copie wtt het Journael van die Boeken tprimo nouemb: @ 1610 No 2 copie wit het fournael van de boeken van de veroverde goederen van den 18en. Septembris 1609 tot den 25 Septembris 1600 - copie wit het Journael vande beeken van de restanten vanden 25 Augusz 1609 tot den eersten Jully 1610 No 4 copie van de resolutien byder breederraet Jn die lopie tot Bantam genomen tsedert den 16 Septemb: 1610: tot den 11 Novemb: — No 5 contract door Jacques lhermite met den coninck van faccacra gemaeckt No 6 copie van eenen brieff door pieter gerritsz bergongie wit tirepopolier an Jacques lhermite geschreven. No 7 copie van eenen brieff door hans Mercelis wit palicatte au Jacques lhermite geschreven:— No 8 copie van eenen brieff door Jan van wesick wit Musilipatan an Jacques lhermite geschreven No 9 copie van eenen brieff door ditto wesick wit Musilipatan an ditto lhermits geschreven: No 10 copie van eenen brieff door abraham fonteijne wit paliacatte an ditto lhermite geschreven: copie vant accoort door Arent Maertsz gemaeckt vondek No. 11 ende pieter gerritszz borgongie met chrstopho Naijcker graeffover de landen van touda madalam: — copie vant accoort door arent Maertsz gemaeckt met den coninck No. 12 coin cata pati Raja flou: ofte den grooten cooninck van meest den cust van cormandel No 13 copie van t accoort door ditto Maertsz gemaet met tierewinge haija gouuerneur van tirepopelier — No 14 Memorie vande goederen die den gouuerneur van palaicatte Is ontbiedende No 15 memorie van Sr. Arent Maertsz van die goederen die men Jaerlijcx op de custe soude connen vertieren: memorie van Jan van wesick van die goederen die jaerlijcx In No. 16 Musilipatan & vetavoelij connen vortiert worden copie vande Instructien door Arent Maertsz & willem Jansz ande cooplieden van tierepopelier & palaicatte gelaten: copie van eenen brieff door Jacques lhermite van Bantam ander Admirael van aerden geschreven: No 19 facture vande goederen geladen Int Jacht der griffoen gaende van Bantam naer ternate: No 20 coignoissementen van corneliss cornoliss thart: van goederen geladen Inden griffoen & naer ternate gesonden: No 21 copie wtt eenen brieffwit Banda met den griffoen ontfangen van der gouuerneur willem van der voort: copie van eenen brieff door Jacques lhermite van Bantam No 22 au fasper Jansz gouuerneur op amboijna geschreven facture van de goederen & contante penningen met de cleine No 23 sonne: naer amboina gesonden:— No 24 cognoissementen van Jan dirck Blam: vande goederen met de cleijne jonne: naer amboijna gesonden: No. 18 No 3 
No. 25 welom van de voorto o te en oan ne dat a oopite van Bantara an No 26 facture van de goederen met het schip de cleine somne naer Banda gesonden No 27 cognoissement van Jan dircksz lam: met ditto sonne naer banda gesonden No 28 facture van de goederen met den Hasewint naer grecij gesonden No 29 cognoissement van wemmer van berchen vande goederen met den Hase wint:s naer grocij gesonden: No 30 facture van die goederen met den Draeck naer suckidane gesonden cognoissementen van Jan claessen schipper van de goederen met den No 31 draeck naer suckidana gesonden No 32 rekeninge van de goederen vant sterffhuijsz van pieter Isaacx. saliger: No 33 facture van 74 packen met Jndigo Int schip de proventien geladen No 34 factuire van een besaocken Diamanten No 3 Int schip de proventie geladen:— No 35 facture van 24 balen met cattoene garen Int schip de proventien geladen No 36 facture off cargapoen vant gene hier tot Bantam Inde proventien geladen 27 cognoissement van Arent Maertsz coopman: vant gene hier 37 N703 tot Bantam geladen Is Int schip de proventien — No. 37 Het Dubbel van alle dese pampieren houde hier tot Bantam om mett hett ƒ ƒ Schip Delft oft eenich ander met Den eersten aen uwe E te schaden op dat behee de Copyen vande boecken nye op een Schip en souden overgaen In Bantam desen 12en. novembris 1610 acq Bermite de Jongh Nan 
5 ƒ p 25 men F 7 Sopee 20 - 1 e 1 ƒ 5 5 
Eerenrteste manhaffte wyse voorsienige seer. SBVRS 
Laus Deo Adij 27. Octob: @o 1610 In Bantam: 
23 October 1610 E: schrijven vanden 15:en Junij Passadowit Mallaijo geschreven Isnij xx augusti met het schip die proventie wel geworden: waerop we dese voor soo veele mij die gelengentheit toe laet voor antwoorde sal dienen Eerstlijck hebbe met groote blijtschap verstaen uwe E. verlossinge wtt de lanckdiirige gevanckenisse: dwelck ons hier geen weynige vreucht en heeft gecauseert: siende in wat confoncture sulcx Is geschiet: & die groote schade die die compae. aparentlick Indie quartieren soude geleden hebben bij faulte van een generael hooft: alsoo die nieuwe schepen extraor dinaris lange terdeeren: & door het achterblijven ofte overlijden van heer admil wittert: groote suaricheeden: soo met d'Inwoonders als ons eijgen volck door faulte van vicruallie & anders sints sullen ontstadn sijn: die une E. door syne presentie lichtelyck sal hebben connen romedieeren: soo dat godt die heere dubbelvoudich voor dese verlossinge hebben teedancken: hoopen uwe E. naert vertreck vane schepen weder tot syn volcomene gesontheyt sal syn geraeckt: dwelckons tot sinder tydt lieffwert teeverstaen: Voirder hebbe seer wel verstaen die gelegentheit van forte: op machian & Maleijo: oock het Maken van forte op Motier: Batian & tacomij: dwelck Ick hoope die heeren bewinthebberen tot groot vordeel sal strecken Maer dat die selve soo qualick versien sijn van victuallie dat men bij faults van dier eenige soude moeten verlaten: Is een beclaechelijcke saeke: tee meer gemerckt die cleine middelen die hier tegenwoordich hebben om sulcx tee kemedillrez: wante hier nu ter tydt niemant & hebben als het schip die cleyne sonne: den griffoen: & een verovert poortugees scheepken van custe gecoomen: dat hier geordoneert Is tee blijven tot een packhuiss als uwe E. breeder op zijn plaetse sal verhalen: vande voors: 2: schepen Is het schip der griffoen geordoneert tee loopen naer macasser om rijs: tee laden: & van daer met den eersten tee loopen naer ternate hebbe hier int selve geladen 138: packen met cleoden 3. potten Amfioen: omtrent 1000 lb. wass: eenige weijnige plancken & andersints als uwe E. breeder by die medegaende facture sal connen sien: waer door als oock door dien een seer cleijn ruijm heeft, seer weijnich rijs: sal connerladen: dan Overmits een handich bespilt Jacht Is: twijfele niet off sal goeden dienst daer coonnen doen: Owij souden het schip die cleine pime: geerne derwaerts gedestiniert hebben: door dien grooteres: & meer der ryss: an die merckt soude connen brengen: dan overmits een leck heeft oock sijn groote mast, &n boechspriet: heel In stuck en Ib: hebbent net derven avontmre: alsoo lichtelijck daerdoor van reijse soude connen versteken blijven: angesier ande boelinghe moet gehaelt sijn: waerover hem gedestiniert hebben naer Amboijna: & Banda: om het fort aldaer van plancken houtwerck: & andersins teeversien: &n principalick om met het eerste van Mouson In Vanda ce sin: om dien joncken & ander sins die der metrys sonde moggen comen ondertcasteel tee brengen wante Indien daer geen schip ofte Jacht en ware: sonder die vanden esen die selve joncken opveele plaetse sonder eenige verhinderonge connen aenhalen: ende haer door sulcke Misdel van rijs ende andersins versien: als uwe E. breeder bij die copije van brieff van den gouverneur vande voorde: sal connen sieh als oock In watt miserabelen staet ditto fort ppt vertreck vant Jacht der griffoen Is gebleven: dwelck die schepen die daer gedestiniert waren toe laden. ende In maijo van daer sijn vertrocnot wel hadder connen remedieerlijk: hadde Ick en wien met watt onnodige vrese van engels die daer met een clein scheepker gecomen waren) tee vertooruen niet toeveele plaetse In henluy del gegrepen want soo haest die vandenesen jagen dat het voors: engel scheepken wit het gewelt van. onse was: die hem hadden laten gaen onder belofte dat naer ternate soude seijlen: daer den Mouson alreede disprete heere: 
Verloopen was: hebben terstont met hen angewannen: en hem op een ra jn heram gebrocht: alwaer hem alle toevoert van nooten ene foelij hebben ge daen & henluyden door desen Middel versterckt vindende: hebben verstondie vrede met de onse gebroocken & al watt buitent casteel vonden gedoot waer door die schippers van voors: schepen die daer het volcomen gebiet hadden: haer gefrustreert siende van hare ladinge: sijn gelijck geseijt hebbe In maijo: van daer vertrocken: sonder feets voorder In die sake tee attenteeren: latende der engelsman in alle vreedsaemheit handel en onse vijanden van cruijt: voorsz: ende ander Amonnitie versien: haer doe sulcx nu versterckt vindende: dat see sonder een groote macht niet tot red: ne en sullen connen werden gebracht: als nwe E. door brenger deses cornoli cornelisch mondeling breeder sal connen verstaen: — het port gelijck boven angeroet hebbe: bloffen eenen Miserabelen staet:) alsoo met een hooft buyten die voorte en moogen steken: & genoech saem belegert zijn: waerdoor (alsoo het volck niet te eeten en hebben acs ris & sagon: sonder geets anders daertoe veel sieck sijn geworden: & soo verhougert dat voor een ratte: ofte een dozin princkhand: een ey: & diergelycke onder malcanderen een ¼ reael betalen: & hoewel dese schepen dat een sdeels wel hadden connen remedieeren: alsoo noch boven Maten wel versien waren van victuallie: hebben Int minste niet wille overleveren: gelick oock hier sijnde gants niet en hebben willen dien anprocventiez: die gelyck uwe E. weet van alles seer ontbloot was: — ditto Pepen sin eijndelijck op 5e septemb: van hier vertrocken naer Mauritius: om daer die andre scheperreeverwachten: alsoo haer volck seer begon Inteevallen: & over sulcx niet geraden en was hier lange tee liggen: hebben In greci ongeweest: & aldaer geladen omtrent 4000: sacken peper: en hier hebber Ingescheept 14800 sacken: waer mede volladen sijn: godt die heer wil het besouden reijse verleenen:- Die proventie Is hier blijven liggen alsoo geen la dinge by die logie en hadden omt selve geeheel affteeladen: doordie ons die voors: 2. schepen overwacht toequamer: & rekeninge gemaeckt hadden hare ladinge In Banda sonder hebben becoomen: oock gants geen last gehadt en hebbe van heer Amin. verhoever saliger, om een peper tee coopen: die hier het voorleden Jaer in overvloet & tot seer goeden prijss toe becogmen Is geweest: doch alsoo dit daer het gewass seer goet Is geweest: hebbe die resteerende last vant voors: schip die proventie oock gecocht: a 1½ Rz. der sack: die nu tegenwoordich reet R: & Is doende met lade: soo dat dck hoope binnen 8. ofte 10. dagen van hier sal connen vertrecken: godt die heere wil hem behout den reijse verleenen: Vant Engels schip daer hier Booven affverhaelt Is: en hebben noch niet vernoomen: hoe wel opt vertreck van griffoen van Bandy die onse vermeendez al herwaerts aen soude vertrocken sijn: over mits Meer als sin schip vol foelij: & ge een groote pertije noote hadde waer toe noch een Joncke hadde bevracht: vande welcke noch geent 9e en hebben: waer door eck vrese angesien den Mouson alreede ver looper Is: dat daer met het schip sal gebleven sin: om die ander schepe die In engelant toemaken tee verwachten: dwelck noch het quaest van aller soude sijn: want met sijn schip over ene weder varene sal die Handenesen van alle Nootdruft connen versien: & hare schepen vor die onse comende: sal ons Banda heel vruchte loos gemaeckt worden want wyluyder geener handel met die Landenesen & sullen becomme soo lange niet door hongers noot gedrongen en worden: waeraff en sulcx gevalle geen noott en souden hebben: In somma dese sake van Banda Nier sonder verijckel: sonder net haestelijck eenige vloote wit het vader lant en compt: & die engels gants van daer gedreven worden ende mesons veele harder vyanden sijn als die vandenesen selffs &n hoe wel hare proceduren die meer als vijantlijck sijn ons wel Rekent sin: ende dagelijcx voor onse oogen sien: soo sin wij noch schreuven loop hen luijder tselve toebeletten: dwelck nu een vreemptdinck duucht: watt witcompste dese sake sal hebben: sullen met patientie verwachten: & ondertusschen den heere bidden alles ten besten wil schicken: Wy hebben hier tegenwoordich geene Middel om uwe E noch oock het fert van Banda teeversien met aracq: alsoo den selven In pot en qualyck can gevoert worden: & geene leggers by die logie en 
hebben noch oock In die schepen die tot sulcx souden connen gebruicken: & het gsonmoogelijck eenige wit die schepen die naer huissvaren tee lichten: gae al hebben so al schoon toe veel: & alser nieuwe schepen coomen die Middels genoech hebben om den aracq teevooren: hebben hier qualijck tijdt om den selven Intene men: door dien hier geemeenlick niet lange en liggen & soo tydt hebben om der selven toeladen: willen hen selven niet benauwen: want alsoo alsdan noch geenen honger ofte gebreck en hare schepen & gevoeldn: laten ons vast roepen vant gebreck Indie Mollucques: sonder op die sake vorder toeletten gelijck met die vloote van heer admil verhoeven wel Is gebleke: daermen soo veel niet teewege en conde brengen datter leggers gegeven worden, tot 3 ofte 400 potten aracq: die In angier gereet stonden: & met die chalupe lichtelycken conde gehaelt worden: In Jacatra bleeff op die tydt oock noch hoopwerckstaen: hoewel datter een schip voor wit gesonden was om den selven tee coopen: wat oorsaeke hen daertoe Movierde dien niet ter laden can qua lyck weeten: & soo voortaen geen beter ordre hier in wert gestelt weete geen middel om die forter van haren Noordriff tee versien: wante die schepen die Int lant blyven ordinaerlyck gants qualyck van fastagie yn versien: Ondertusschen sal alle veorsticheir doen dat soo eu angier alss fagcatra: soo veele aracqs gebrant worde als mogelyck Is: op dat die nieuwe schepen comen, daernaer niet en hebben tee wachten: E gene uwe E. voorder van houtwarck ende andersins bij syjne memorie Is ontbiedende sal soo veele mogelick Is: & hier connen becoomen met eerster gelegentheit gesonder worden: & en hebbe in dit Jacht sonderlinge geen houtwerck geladen: over mitszalsdan weinich rijss soude conen laden: die Ick achte meer als het hour van doene Is: die memorie van die cleeder en sal oock met volcomentlijck connen seijden: overmitsveele sorteeringe syn ontbieden, die tegenwoordich niet en hebben: & noch eerst sullen moe ten geordoneert worden tee coopen: alsoo voor deser noijt eenich schrijven die sangaende van die cooplieden aldaer en hebbe becoomen: & alsoo voor deser weijnigen treck en die cleeden is geweest: hebben het Maker van dungerij: potasz: salampuri en andre sorteeringen geheel ick doer staken: alsoo voor desen van diergelijcke cleeden quanteteijt gehadt hebbe: & nergens vercocht en conden worden: dan nu weete watter van doer Is: sullen andie van cust van cormandel het gene noodich is connen verwittigen:- wat angaet, die taxatie van die goederen voor desen derwaerts gesonden: die uwe E. die cooplieden audiener In die leste gesondene cleeden heel veele van die eerste met gelderlant ontfangen teeverschillen: dunckt mij seer vreempt & wilde wel uwe E. die saken niet andersangedient en worden: als see en effecte sijn: want s. r den dorst schrijft in sijn memorie eeni ge sarasses ontfangen toe hebben die getaxeert staen op 6 realen die slechter syn als andre voor dato ontfangen die op 2½ Prstonden waerop uwe E. sal believen tee weeten dat die sarasses van 2½ R waren sarassas Gera siam die op deene zijde geschildert & hier gants net getrocken: & dander chera Maleyos op beyde syden ge schildert: die en staen op 6. R maer alleenlijck op 5. R als bij die factuire Is blyckende: die sarassel gebaer die op 10 R. staen werden hier tot 12. & 15. R vercocht: & die weynich dieder gesonden sijn Is maer tot een proeffgeweest: waeran mins bedunckens weynich verbeurt Is: wat die taxatie vandie andre veroverde goederen an angaet, Is hier geschiet volgende d'ordre van alle die voorgaende ten tijde dat mij die selve van Sr. Jan willemsz wirden overgelo vert: als wanneer altsamen werden geoopent getelt: & bij den raett dier doen hier was: volgende dordre van die heeren bewintheb beren getaxeert gelycksee hier ter plaets souden moogen gel den: soo dat het geen wonder en Is dat die selve hooger staen alsee op die cust souden Ingecocht worden: die andre goederen In missi lipatan: vetapoolj: ofte atchin Ingecocht de worden In die factuire niet gecargeert: ofte meer getaxeert als eerst Incoops sonder eenige oncosten daerby toe rekenen costen, & Ist saeke datter eenige goederen van die lestgesondene dierder ingecocht syn als die voorgaende: wilde wel mij die coopluijden watt particularij reijt schreven: van watt packen & sorteeringen het sijn: oock waer zee Ingecocht syn: op dat die comptoiren op die custe van sulcx Muchten verwittigen: tot welcke eijnde oock altijdt Indie factuire stelle op watt plaetse & door wien Ingecocht sijn op dat men Int vercoopen soude moogen sien waerden besten coop gecocht wirt dat alsoo In die memorie alleenlijck Int generael van hoge cargeringe 
Vande cleeden vermaent wort: sullen dese sake moeten laten berusten tot dat naerder Informatie daer van hebben: want Ick achte dat die cleeden die jongst Ingecocht sijn: tot legeren prijsz comen tee staen als die eerste dwelck Indie favaensche sorteeringen die hier vercocht hebben merckelick hebbe bevonden: ende principalijck van die jn musilipatan sijn gecocht: vandie chera Malaisse sorteeringe can niet ordeelen: alsoo hier van selve noch weynich ofte geene en hebbe vercocht: uwe E. biddende ander cooplieden toe belasten voortaen wat particulierlijck opt stuck vandie cleeden tee advisieren: op dat men der Incorp met Meerder fondament cantaren doen: dwelck qualijck sonder goede advijsen can geschieden, wante tot noch toe van S. r der dorst ofte andre noyr letter schryven ( dies angaende en hebbe gehadt: — het schip die cleijne jonne: Is hier op 6. deser vande custe van cormandel & acchiuwel gearriviert: als oock eenige dagen te vooren het veroverde schip ternatl: brengende tsamen over die 300. packen clee der: met 24. packen garen: ende 72. baalen Annijl: die In't schip die Pro ventie syn geladen: die cleeden hier dienstich was geresolveert hier bleest tee lossen also hier goede pertien Javaense cleeden connen vertieren: doch overmits den gouuerneur die selve niet en wil laten lossen opden ouden voet: i maer tol van 5. ten hondert wil hebben: ben van resol utie verandert: & 40. packen vande selve naergreci gesonden: die reste hebbe wit die cleyne sonne gelost: & Int schip ternate gedaen dwelck geordoneert Is hier voor een packhuiss: voor een maent ofte 2 tee blijven: om ondertusschen eenige betre gelegentheit In faccatra ofte andersies tee soeken: want die saken (van Bantam naer die doot van der gouuerneur & tvertreck vanden principaelsten adel) dage lycx soo verloopen: dat naer alle aperentie hier nierlanger niet vreeden en sullen connen huijsshouden: Overmits nu tegenwoordich hier niemant en hebben die onse saeke Jeets ds toegedaen: ofte tegen den gouuerneur dwelck een van des conincx ooms Is goetderff seggen: wante door het dagelycksee schatten & scheren: dat die corp lieden angedaen wordt: begint alle neringe tee verminderen: & hoe wel hem met den overgrooten tot die hem vanden pexer betaelet wel hoorde toe laten contenteeren alsoo meer als 35. ten hondert betalen: Is nochtans daermede niet toevreden: Waer wil ons In alle andre dingen noch meer als andre natilz belasten: & wat neersticheit en diligentie dat auwende om hem tot redene toebrengen can hem van Sonnie niet doen veranderen: soo dat nootwendich genootsaeckt sullen moe ten syn andre plaets daer meerder vrijheit hebben toe soeken: waer h over niet Malcanderen goetgevonden hebben: hier geene cleeder toe lossen: Maer connende met den cooninck van faccatra eenich vorderlyck accoort Maker: die selve aldaer lossen & vercoopen: waer van uwe E. voort sluyten van desen breeder hoope te advisieren: & soo niet die selve Int voors: schip ternath houden liggen: tot die compste vanden heer Gouuerneur generael: die dagelijcx verwachten. die als dan naerder ordre daer in sal connen stellen: Watt ginder op die custe passeert: &nde hoe alle saeken daer staen sal uwe E. wit die copije van die brieven van S. r Jan van wesick: opper coopman In Musilipatan, eensdeels connen sier: Sr arent Maerts. Is p alle plaets selffs geweest: & met den naycq van Regenam patnam: als oock den grooten cooninck vant lant: daer hij selffs bij Is geweest: heel vaste contracten gemaeckt: waerover noch een comptoir in Palaecatte hebben gestelt: dwelck Ick achte de compae. seer vorderlyck sal wesen: overmits die beste & bequaemste plaetse ds, om alle sorteeringen van cleeden toe be comen die op die geheele custemach sijn: welcke met cloecke coopluiden versien sijnde: men perapoel, ofte een ander plaetse soude connen verlaten: om niet al toe veel plaets over hoop tee houden: & die oncosten wat tee verminderen: dan daer moet voor al volck heuen die hen vanden handel verstaen: alsoo der tijdt vandie gene die daer liggen al overlange is verstreken: & Sr. Jan van wesick die hem nu seer wel op die saken verstaet daer niet langer & wil blijven: & heeft hem noch dit jaer laeten bevraten: alsoo door die door van S. r pieter Isaak niemant en hadden die die saeke conde bij die handt Nemen: dwelck alles den eerstcomenden admisal andienen op datter metten eersten ordre In mach worden gestelt dan soo niet bij tydts en compt: alsoo het schip dat derwaerts moet gaen 
Niet langer als Novemb: machwachten: salons suwaer vallen alles toe remedieren: alsoo Ider een roept om verlost tee wesen: waertoe voor die compste vandie nieuwe schepen weynich Middel weete: eeven wel sullen miet laten alleneersticheit an tee wenden: dat ten minsten een partye ofte ofte de nodichste geremedieert worde: & den besterboech voorwenden: op datter compae. dienst niet verachtert en blyve: het schip d'eendracht is daer gebleven:/ Ick achte om tee verdubbelen alsoo heel leck wass: & niet bequaem geacht en wirt om diereijse her waertsan tee doen: watter van coomen sal sullen metter tijdt vernemen: alsoo voor desen ter composte vande schepen vandie custe veele cleeden zparticulier werden gebracht: die hier an chinesen & Javanen tot groote schade van compae werden vercocht: hebben met Malcanderen goetgevonden datt meran boort soude varen eer die scheper ten ancker quamen: & het volck voorhouden dat alle die cleeden die souden moogen hebben: haer niet er souden vervorderen toe vercoopen: maer die selves overleveren: & opdat die selve toe beter In handen Muchten crijsen alsoo duysent Middelen hebben die selve tee versteken: & sonder onse weete toevercoopen: gelijck mij met den arent & valck: Is gebeurt: daer die Overheit selffs naer Ick daer naer verstaen hebbe: groote pertijen andie engolschen vercoften: hebben goetgevon den dat met henluijden dieselve tot eenen redelijcken prijs souden be talen: op dat men see soo tee beter In handen soude vrijgen: dwelck soo Is geschiet: dan alsoo die Sovericheijt vande se schepen hen selven E mede niet besmet en hebben: Isser mer sonderlinghgevonden: het ware teewenschen deser particulieren handel geheel conde affgeschaft worden: alsoo die compa. daerbi groote schade Is lijdende dan dient wel met ander autoritheijt toe geschieden als hier tot noch toe hebben gehadt: want alsser schepen coomen daerdie overheyt selffs niet suijver en Is: connen gants niet witrechten: Ick hebbet accit soo veel mij Moogelyck Is geweest belett: waermede geenen cleinen haet van sommige & principalijck deser vloote vanden heer admi. Pr. willemsz op mynen hals en hebbe gehaelt: doch men moet dat niet ansien die die compa. wel & trouwelyck wil dienen: Mij Is van hertezleett geweest te verstaen het gene daer In tenate over 2. Jaren met een canasser met eenige goederen tot cleedinge an P:r Jansz boem: saliger: gesonden Is gepasseert: dwelck my geen cleine herteleet: & eenen quaden roep: soo bij die heeren die de wint hebberen als andersins heeft gecauseert: niet dat die saeke In sich selven eenichsins quaet Is geweest: alsoo Ick meene dieselve genoechsaem sal connen verantwoorden: maer alleenlijck overmits uwe E. vandie sake niet teerechte en Is geInformeert geweest: & ondertusschen ijder een sonder partije tee horen ten quaesten & afs Ordeelt: waer In voor dese tijdt moet patientie nemen: al soo der niet anders en Is toe tee doen: dan op dat uwe E. soude moogen weeten wat van die sake Hs: jalt met corte woorden Sinceelijck verhalen soo 't selve js gepasseert:- alsoo s. r P. r Jansz boem saliger: bij den heer admil Mattelieff geordoneert was In ternate voor coopman een tijdtlanck toeblijven: belaste mij van onder vrientschap wegen: hem met het Jachtduijfsken: eenige goederen tot cleedinge voor hem & die vrienden tee seyden: alsoo daer niet en was toe becoomen & andre die daer lagen hem daerom hadden gebeden sulcx an my toe schryven: waerover hem met me cornelis louwerss Indie voors. caijn rossoor: ende gingans: cost ende nsamen menck arms van h=ten Beiden heet anders: gelyck bij mijne brieven an voors: sr boene geschreven claerlyck Is blickende: tot dwelcke soo see uwe E. getoont hadden geweest: myne onschult genoechsaem soude gebleken hebben: & tot mijne verantwoordinge anders niet als die selve behoeve: alsoo hem daerbij schreeff my dese voors: Ho:R met den eersten soude wederschicken: ofte oprekeninge vant comptoir: stellen: waer wit blijcket tselve niet gesonden te zijn om eenich proffyr tee doen: maer om den vrient tee accomodeeren: Ick hebbe nck gesien bi die resepisse van Sr adriaen woutersz eenige andre goederen als augefis lywaet: & andersints E bi teestaen: als oft mede bit voors goet waer gesonden: dwelck Ick verclare mij niet toe tee behooren: also niet anders alst voorgaende en hebbe gesonden: wat Oorsake gerrit gerritsz saliger gehadt heeft dese goederen op minen naem aen tee laten tej keuen Is my onbekent: dan men soude see ten naesten bi wel raden: & op dat uwe E. met dese particuliere sake niet toe lange bemoeyt en houde sult hier bij laten: hoopende uwe E. hier comende beter contentement van alles teegeven: als Ick wel mercke tot noch roe In die plaetse van mij Is geweest: want van alle mijn doen altijdt met een voorordeel Isige weest segge goordeelt: dwelck ick quade tongen mach danck weeten 
Vwe. E. Onderrusschen bidden mij dit cont verhael ter besten aff te nome alsoo niet en hebbe connen laten In passant dese weijnige woorden aenceroeren alsoo Ick wel weete uwe E. den brieff dies aengaende geschreven: niet de Is behandicht: noch oock eenige andre brieven het generael angaende: waer affuwe E. hier neffens die copijez een soudende: op dat blijcke van mijne sijder daer Inne niet en Is versuijmt: Alsoo het volck vant schip die cleijne sonne niet gehouden en ijn langer Int lant tee blijven: & het schip die proventien hier noch leit: hebben ander raet versocht overgevoert tee worden: dwelck hen luijden niet en hebben connen weijgeren: & alsoo het schip wederomme dient gebruyckt te worden & op die provencien bij naer niemant en Is: die nochgehouden f Int lant tee blijven: hebben goetgevonden wederomme andre tee verwilligen: & voor een jaer aen tesnemen: alsoo ondertusschen der heer gouuerneur generael hier fur lant sal sijn: & andre Ordre Ein sal connen stellen waerover S. r Jan dircksz lam: verwillicht hebben noch een jaer Inc met het voors: schip teevaren: & hem wederomme angenoomen: als uwe E. by die copie vande medegaende resolutie sal connen sien: S. r Arent maertsz: hebben opt schip die proventien In plaetse van den voors: lam gestelt: dwelck Ick hoope als mede tgene meer hier Is gerxsolveert: uwe E. voor goet sal annomen:— Daer Is. naer het arrivement vant schip die cleyne sonne: Is hier oock op die reede gearriviert een Jacht genaempt den Hase wint: comende wy het vaderlant: alleenlijck om der gemaeckten treves meeden cooninck van pangien voor 12. Jaeren op alle plaetse teedgotificieren: & alsoo hier tegenwoordich schepen liggen die naer die mollucques: Amboijna: ende Banda. gaen: ende selffs die nootificatie op alle plaets niet en can doen: heeft my die Brieven derwaerts hoorende: van die heeren staten & zijne Exce overgelevert: die uwe E. hier neffens ben eindende: als oock copije van die brieven & andre pampieren bij die heeren bewinthebberen ant comptoir alhier gesonden: waer bij uwe E. sal connen sien watter passeert: — Dit Jacht Is in Octob: wit het vaderlant vertrocken: & des In lix. ongeweest om eenige poortugesen In tee nemen die die noti ficatie van coonincxweegen souden doen: doch naerdat daer eenen tijdt lanck gewacht hadde: Is hem niemant medegegeven: — In februarij @o 1609: hebben die heeren Bewinthebberen het Sip mederblick: herwaerts affgevaerdicht: waer aff tot noch toe mer en hebben vernoomen: Maer naer Sr Arent Maertsz ons seyt soo heeft, In santhome verstaen: datter een hollants schyr op die Maldives soude gebleven sijn: doch weet geen particulieriteijt hoe noch In wat mannieren: dwelck eck vrese dit schip meederblick sal pn: ongesien dus lange cardeert: & niet tee voorschen en compt:- het voors: Jacht den Hasewint hebben geordoneert tee gaen naer acchin ene die custe van cormandel: alsoo derwaerts: ende principalijck tot Musilipatau eenige waren & coopmanschappen dienen gebrocht als uwe E. largo doort schrijven van P. r van wesick sal connen sier & overmits hier tegenwoordich niet sonders bij die logie en hebben op die plaetse dienstich: &ne die schepen van Patana moeten wachten om eenige dingen daer wyt toelichten: alsoo die schepen rotterdam & voorn: voor die compste van dit advis alreede waren vertrocken hebben goetgevonden dat het voors: Jacht ondertusschen loopen souden naer grecy: om aldaer het sandel hout toe halen dwelck over twee Jaren wit deendracht daer Is gelost: & noch onvercochtleijt hoopende met het weijffelen van den Mousou In corter tijdt sal connen over & weder seijlen: ondertusschen sullen alles watt toe die reyse nodich Is: connen gereermaken: opdat ginder op die custe vant noodige we moogen werden versien: end die coopman vant Jacht behoorlijck van alles mach werden geInformeert: die saeken van die cust stonden In seer goeden standt opt vertreck van die sonne: behalven In musilipatan daer wat moeijte voorhanden wass: door die schelmerije van gouuerneurs: dan dat hoope sal wel geremedieert worden: alleene gebreckt In palaecatte: te genampatnam: ende petapoelij cloeke persoonen die den handel verstaen: dirigeeren & met het volck om teegaen waerafff die voors: plaets tegenwoordich weijnich sijn versier: dwelck ter compste van die nieuwe vloote sal dienen verprcht: Leet Nieuws wit het vaderlant weete uwe E. niet sonders Dree schriven: alsoo het schijnt datter In die gemeene lants saken geen veranderinge en Is: door het besluyt vanden peijss watt die 
Ott compste Eaffsijn sal hereden tydt: vrese die heeren bewint hebberen In dese quartieren niet veele vordeels daerbij sullen hebben angesien die poortuges en noch Indie beste plaets blijven: & overal sullen moogen coomen: waerdoor onss onder de hant met alle hare lich listicheit groote schade sullen doen: die heeren bewinthebberen beginnen oock een anderen voet opt stuck van deser handel toe nemen als: uwe E. breeder segge eensdeels by hare brieven sal connen sien: waermede Ick achte soo die saeke niet heel verkeert wtt en compt: meerder profsijtt sullen doen als toe vooren: want dese thier jarige rekeninge weynich ofte geen vordeelen sal geven: waerdoor veele participanten haer cappitael sullen soeken naer haer toe trecken:- die schepen der veer: Bantam: ceijlon: ende Gouda: in wel Int vaderlant gearriviert: als toe vooren de heer admil Matteliefsseer de plaesz van volck: het schip Erasmus Is naer Mauritius geloopen door leckheijt: tot welcken eijnde het schro Ceylon: weder weert geequipeert: om die goederen vant' voors: schip tee haldn: Vant schip delft noch oock van schepen die met den heer admit wittert naer die Manuilzas waren vertrocken: hebbe noch geen tidinge: achte altsamen In patana sullen sijn: ende deen ofte dander laest hier sullen hebben: die Jachten hier comende: sullen die selve soo t mogelijck Is: weder derwaerts depascheeren alsoo hier geenen dienst en connen doen: dan alsoo elck een roepen sal om verlost teet werden: vrese sonder moeijte niet sal connen geschieden: Het vorck van chalupe vant schip Middelburch sijn met t veroverde dschip ternate hier gecoomen niet meer als 5. sterck sijn opt selve geordoneert tee blyven: om naer ternate toegaen: alsoo bij den raet Is goetgevonden het selve (soo haest die packen sullen gelost syn) naer ternate met alle moedlickheir affteeveerdigen: Is noch een nieuw scheepken &nde seer bequaem om In die Mollucques over & weder tee varen: alsoo met weijnich volck sal connen gevoert worden: & wel go: ofte 100 last rijss sal connen laden:— Angaende: die negotie alhier Is tegenwoordich In stilstant door aen die cleeden die van die custe gecoomen sijn niet en moogen lossen & niet en hebben om tee verhandelen den peper Indie proventie Maden Ismeest met contant gecocht: a 1½ R. die sack: & alsoo jck vrese het schip delft In Patana qualijck sijn volle ladinge sal connen becomen: & het schip Hollandia tegen decemb: hier met pr halve last zijn verwachtende: sal noch moeten 10. ofte 15000: sacken coopen: want als die schepen comen sal den peper ongetwijfel op slaen: het waerteewenschen die schepen hare ladinge op andre plaetse mochten becoomen: sonder dese plaetsee tee moeijen: alsoo die collen tee ondrachlijck groot sijn: & met het gelt dat daer van compt wort den gouuerneur soo dercel dat niet en weet wat voor wonden sal omons pijtt tee doen: & tee Molesteeren: hem latende voorstaen dat dese plaetse segge sonder dese plaetse niet en souden ponner handelen; ende als Ins jn 2 ofte 3. Jaren geen veverge laden en wort soudet wat beter coop geven: alsoo die ander oncosten van die chinejen als andersins niet veel en hebben toe tbediiden ende angesien der peper van patana ende Priaman veele grooven ende schoonder Is als desen: & opveel naer die oncost en soo groot met en vallen: sal men voortaen daer watt op moeten letten: want hoe hier meer pepers coopen hoe meer gequelt & gevexeert sullen worden: het Is noch heel onlanckx geleden dat meest alle die steenen huijsen van die chinesen heeft laten affbreken: sonder toe willen consenteeren datter ermant eenige nieuwe huysen bruive dwelck die cooplieden overmits veele den brant onderworpen pr seer de sacomodeert: heeft oock hertange staen om onse huijsen boven afftee breken: & ten ware die vrose Matteran die hem noch een weijnich In toonhout: soude algeschiet geweest sijn: waer auuwe & sal connen bemercken watt versekertheijt hier hebben want nu die vrese van den Matteran een weijnich over Is: & die toe rustinge die gedaen hadde op een ander heeft gewent: soo begint nu wederomme & heeft ons over 2. dagen geordoneert onse poorte affteebreken: ene die heijtuge: 2. vaem en waercan toe setten 
Dan Is tot noch toe niet geschiet: men noch duijsent andre dingen van minder In porcantiez: die ten seuck souden vallen tee verhalen & uwe &selffs hier comende beterst connen sien: Ick hadde wel gehoopt angesien hier nu 3½ R2. Jaer tot Bantam hebbe geweest & mijnen tijdt verstreken Is: met dese schepen verlost tee worden: dan angesien tot sulcx geen ofte weinich middel Is: & uwo & my ordoneert noch een Jaertoeblijven: oock den raett alhier sulcx hoochnoodich acht dn: hebbe my daerInne niet ouwillich willen latez vinden: maer volgende nive E. exempel des compae dienst voor mijn eijgen gerieff ofte comoditeijt gestelt: hoopende met die eerst comende vloote geen comoditeijt van verlossinge en sal gebreken & het toecomende Jaer: met godes hulpe sal moo gen overgaen: Angaende Hendrick sijmonsz es over een jaer met het schip Banda naer huijss vertrocken: alsoo hier geenen dienst en conde doen: Overmits naer die cydinge van uwe & gevanckenisse hy om dese ofte eenige andee oorsake snaricheijt maeckte, die soo ter herten heeft getrocken dat int Jongste heel berooft wert van sinnen:) & heel buijten westen was: dwelck alsoo lange geduirt hadde: & geen apperentie sagen van heterschap: wirt by den raet goetgevonden hem met het voors: schip over tee seijnden:— gene uwe E oss ontbiedende van Damasten ende fluweelen & porceleyn: sal dit jaer niet connen gesonden worden: alsoo met die joncken heel weijnich Is gecoomen: & Is soo nauwe by die gonseratten opgecicht dat een stuck fluweel onder die 14. R niet en can becoomen: tegen het naeste daer sullen sien tee coopen t gene tot redelijcken pris sullen connen becomen: hier neffens gaen 300: stucken armosijnen die hier gecocht hadde om naer die cust tee seynden: dan vallen soo slecht dat het schande Is: dan al soo der geen beterge coomen en sijn: moeten ons met dese behelpen het haerpoijs sal uwe E. met het schip ternate seijnder: als oock het houtwerck dat uwe E. Is ontbiedende: maer die olije Is hier tegenwoordich soo dier & soo weynich toe becomen dat Ick vrose daeraff niet en sal connen eijnden: dieverversinge van kuijtt & viss: die uwe E. Is ontbiedende hebbe oock seer weijnich connen becoomen: als brenger deses uwe E. sal connen seggen Hier neffens gaen - 20- potter stercken Aracq: & eenich Mostersaett: courende ondertusschen feet anders becoomen sullen uwe E. met het schip ternath providieren: Die Peerden die uwe E. Is ontbiedende: hebbe an Samuel Veris op Macassar geschreven die met den eersten seijnde: waer aen Ick achte geen faulce sal sijn: — het Jacht den draek hebben hier nu wederomme verdubbelt: & naer suckidane affgevaerdicht: alwaer goeden dienst doet, Samuel Bloemaert die omtrent 2. Jaren daer gelegen heeft Is met dese schepen naer huyssvertrocken: alsoo sijnen tijde die gehou den was toe blijven verstreken js: Jn sijn plaetse is gebleven eenen pieter aertszz: ende In Sambaseonen Jacop pietersz van der Meer: dan alsoo den voors: pieter aertss oock lange over synen tidt Is gehouden: sal oock moeten verlost worden: & die plaet see van een cloeck Overste versien: die beijde die plaetse commandeere: want Ick hoope datter voortaen meer al s dyt tee voordn: sal toedoen vallen: waer toe Ick Godt bidde synen segen teewillen verleenen: De wijle dese besschrijvende Is hier gearriviert het Engels schip daer hier boven affvermaent hebbe: volladen sijnde meest Met foeli ende eenige Nooten: ende heeft daer en booven noch 2 goucken bevracht: waer aff d'eene met hem van daer is gescheijden Noch tot noch toe hier niet gearriviert: & dander bleeff noch Indie ladinge liggen: soo dat noch boven syne ladinge omtrent 50. last goets heeft becoomen: dat voor hem een goedereyse sal maken dwelck ons volck dien doen In Banda lagen: machdanck weerdn dat see die sake soo slechtelick hebben laten varen: & het landt soo vroechhebben verlaten: want voor haer vertreck seer wennich ladinge conden becoomen: alsoo noch eenichsins die schepen 
Vreesder: Maer soo hae t vertrocken waren: quamen die vrauwen met menichte: sonder eenich achterduncken: watteh en gemoveert heeft soo haest van daertoe scheiden: sullen selffs moeten verantwoorden: het docht ons hier vri watt vreempt: tee meer noijt eenige mercklijcke redene tot sulcx en hebben connen bemercken: want die schepen noch meer als genoech van victuallie waren versien: Ickercan Nietvernemen eenich volck daer gelaten heeft: om toe blijven: hoe wel eenige suspitie hebbe op die joucke die seggen daergela ten tee hebben om tee laden: daer ieet anders onderschuylen moet: alsoo Ick niet en achte dat lant soo gaurslick sullen verlaten hebben soe die sake tusschen die onse & die vanden esch staen: hebbe oock niet sekers connen verstaen; als alleenlijck dat soo noch in Oorloge mer Malcander continueeren: seit oock die vande nesen van sinne ware die Eylanden toe verlaten: & haer altsamen op cheram tee begeve dan Ick cant qualyck gelooven: & achter maer voor een witgeven wat van die sake geworden sal sullen metter tydt vernemen: hoe ponde dat die Nieuwe vloote hier in footsgoets sal connen wercken alsoo met die Oorloge van Ternate overmits den peijss sonder ling gegeen verhinderinge en sullen hebben: het Is toeverdrietich dat dese Engelsz: ons soo Jn die wege sijn: die onder onse vleu gelen soo die ladinge voor hare schepen becomen: & daer sal voor taen eenen anderen voet opmoeten gestelt worden: want als P luyden onsen vyant al tydt sullen stijven: & van wapenen & amon netc versien: sullen Nimmermeer gedaen werck hebben: & die heeren Bewinthebberen sullen die verckens & sy die schaper schoren: Met dit schip Compteinen Jongen die vant schip Banda In amboyna bij den Gouuerour e houtman was gelaten: ende door hem met eenige brieven: naer Banda gesonden: die van dien vande nesen genoomen wert: & van die Engels weder gelost voor 125. R van achten: die Ick hem wederomme hebbe betaelt & den fongen voors: naer mij genoomen: hebbe hem van die gelegen theit van Banda Ondervraecht: verclaert Indien die schepen daer gebleven hadden: ende den Engels man een weijnich belent ende hadden gedaen hij sijne ladinge niet soude gecregen hebben; & pluyden daer en tegen hare schepen volladen: ofte ten minsten een grootdeel E. a ff: d'welck den Engels capteijn oock een deels bekent:: Naer het vertreck vander griffoen: hebbe een gewoldige anslach opt casteel gehadt: soekende met alle Middelen an vierwercken & andersins het casteel Inbrant tee worpen: & doden alle neersticheit om een fortken toe ma ken: op die hoochte van het borchsten dat over het casteel Commandeert: waer toe alle hare macht bij den anderen hadden vergadert: sijnde over die 3000. sterck: doch het Is hen door die onse belett:e ende In een schermuntsinge eenige van die vande nesen doot geslagen: & vele gequest sijnde: hebbent alles verlaten & die vlucht genoomen: door welcker verlies: als oock over mirs den Engelsman: haest wilde vertrecken: & die compsi van die nieuwe schepenvreesden: der moetgants hebben laten vallen: versoekende wederomme peijss toe Maken: dwolck hen luyden van die onse soude geweygert sijn: seijt oock over al opt lant hoopwerck nooten ende foelijreijt: ende oock veele verlooren gegaen Is: dat niet gepluckt en hebben: dat wel tee dencken Is: want genoechtee doene hebben gehadt met den cost tee soeken: alsoo den honger hen luyden meest vexeert: & noch meer gedaen soude hebben: Indien vanden Engelsman geen onderstant van cleeden: & andersins en hadden gehadt: waer mede haren cost op die naest gelegene Eijlanden hebben connen soeker dwelck hen nu bij faulte van dien sal Missen waer door ter hoopen staet: hen die noot wat bet sal dringen: & onse schepen In sulcken con fouture op die hant comende wat goets sullen connen witrechten waer van die wit compste met verlangen sullen verwachten: vuijt:voors: Mussquetten: & andre amounitie hebben geonge breck: alsoo daeraffvan die Engels als oock met raet & daetvol comelijck sijn versien — 
Vant Casteel van Emboijna: noch het schip Hollandia hebben noch niet vernomen: soo pende met der eersten hier sal syn dan alpo den Emiverneur schrijft eerst Int leste van Octob: van daer meent tee vertrecken: ende achter Java om toe loopen tardeert noch niet: Godt wil hen behouden aen overleenen: Engaende die saken van faccatra daer en Is noch niet Ingedaen dan alsoo lange sieck hebbe geweest: ende qualijck selffs wit die logie mach: gaet sr Arent Maertsz: met cornelisz Jacob Bondercoopman: met het tegenwoordige Jacht den griffoen derwaerts: om alles toe verrichten In by wesen van cornelise corneliss: die daer 6. ofte 8. dagen werck heeft om araca water: branthout & anderssins Inne tee Nemen: den welcken uwe E vant succes sal connen verwittigen: hoopen de alles ten besien sullen weeten zee brengen dwelck Godt geve: 
s 3E d E 0 den _ 70 3„ 

Laus des Ady 10. November 1610 In Bantam 
Erentfeste Manhafte Voorsienighen seer discreete Heere 10 November 1600 O. schryuen vanden 26en. Augusti met de Copye vande brieven ouer Grece gesonden, is mij door het Jacht den Griffoen wel geworden, maer de brieven ouer Grece en syn my tot noch toe nyet behandicht. Den ontfanck vande Cleeden met het voorss. Jacht den Griffoen gesonden hebbe seer geerne verstaen, maer dat vE. de petas, ende Dragams soo groff ende bepleckt heeft gevonden, datse nyet venbaer en syn weete nyet wat daer op sal seggen, alsoo van andere plaetsen oock diergelycke clachten ouer de Cleeden met het Schip d'eendracht over 2 Jaren ontfanghen, hoore. ende princepalyck vandie van petaxol Door Lucas Janssen Inne Gecocht, Dan daer en is nu nijet toe te doen, men moetse sien te vercoopen ouer datse syn, ende de Cooplieden die daer liggen, daer af waerschouwen, op dat Int Incoopen beter achtinge mach genomen werden, ende vreese dese ofte diergelycke faulten voortaen al meer sullen werden gevonden princepalyck als de liggers verandert worden, ende die nieuwe connen altyt voor eerst minder experientie hebben. Met brenger deses Sr. Jan Diercksz Lamben ve: seyndende 53 packen met verscheyden soorteringhen van Cleeden, waer af de 36 nw eerst met de Somme vande Cust hebbe ontfanghen, twyfele nyet oft deselve sullen beter als de andere bevonden worden alsoo Sr. Pieter Isacksen saliger, hem op den handel vande Custe boven andere door syn Lange experientie seer wel verstondt v. E. biddende my vande bevinding der selver een weynich te aduiseeren, ende wat conleuren de beste sy te weten die van petapoelie, ofte inisilipatam ende mij sal sonder Linge vrintschap geschieden U. E. gelieue oock een memorie te laten maken, wat sorteeringe van cleeden, ende hoe veel van elcx daer Jaerlycx soude connen vertiert worden, daer Inne alder hande sorteringe stellende want hoe wel tot noch toe alles nyet nae onsen wille en hebben connen becomen, hoope nu voortaen met den peys als oock door dien uw een Comptoor, In Palicatte is gestelt beter tot ons gerief sullen connen geraken. Tgene dat v. e. by syne memorie is ontbiedende, hebbe soo nae gesonden als doenlyck is geweest dan Carnams, Bengalise Cassas, Araende andere hebben dit Jaer niet becomen, de Chavenis goet synd sullen goede quantiteyt connen laten maken, waer op vi E. aduy verwachte vande oude cleeden ben met desen meer seyndende als wel gewilt hadde, dan geschiet door dien hier tot Bantam teghen woordich nyet seer versekert en syn, ende nyet veele capitaels hier en betrouwe, de oorsake hier af is de veranderinge vant gonner nement, dwelck nu gevallen is Inde handen van des Coninckx Oom 
Die dagelycx soo veel nieuwicheyts, Voorts brenghen, ende ons soo plaghen, dat het qualyck langer verdragelyck is, ende nu noch corts geleden met de compste vande schepen met de cleeden vande Custe heeft deselve nyet willen consenteeren te lossen, maer pretendeerde alle de packen te openen, ende daer af 5 p cento voor tol te nemen, dwelck in geender manieren om gewichtige redenen, nyet en hebben willen consenteeren ende alsoo de Janaense sorteringhe nyet al In haest en connen vertiert worden ede syn hier door genootsaeckt geweest den Coninck van Jacatra, aen te soecken, met den welcken vast edoende syn om een vastcontract te maken dwelck den desen groote Jalonsye causeert, ende alsoo nyet sonder sorge en Is yets quaeders hier wt soude moghen spruyten, Seynde alle de Maleyse cleeden vander hant om soo veel minder Capitael byde Logie te houden tot welcken eynde ick u. E: oock ben seyndende 6 kisten, Inhoudende 48000 Realen van Achten, en soude meer seynden doorste ick meerder met een schip betrauwen, alsoo noch over de 100 000 realen bij de Logie houden, dwelck een groote somme is, ende hier niet auonturen en soude ten ware hier noch een schip bleefligghen, ende de Schepen van Patana dagelycx syn verwachtende Op Primo passado Is hier gearriveert een Jacht genaemt den hase wint, by de heeren Bewinthebberen door Last vande heeren Staten afgeveerdicht om den gemaeckten treves met den Coninck van spagnien In dese quartieren te notificeeren, die noch ten Lesten voortganck heeft gehadt, soo dat de hollantsche schepen nw ouer al vry moghen varen, dwelck int eerste wat neeringe heeft gecauseert. Dan alsoo over al weyninch te winnen is, ende malcanderen doot loopen, sal ongetwyfelt wederomme slappen wat effect desen treves sal hebben, sullen metter tyt vernemen de opienien syn daer af diversch. Brengt oock tydinghe Int voor Jaer, In februad. ofte 8 scheepen syn wt geseijlt om beken herwaerts te comen, waermede een persoon voor hooft comt met tytel van Gouuerneur Generael die hier ettelycke Jaren Indt landt sal blyven, om alle affairen met authoriteyt te dirigeeren, alsoo de heeren Bewinthebberen eenen geheelen anderen voet opt Stuck vanden handel beginnen te ramen, als uw E. byde Copye van eene memorie hier mede gaende sullen connen sien, waer aen myn refereeren als oock aent mondeling raport van S. r Jan Diercksen, die uw E: van alles wat hier passeert volcomelyck sal connen verwittighen. De schepen Rotterdam ende hoorn syn van hier vertrocken op 5en. sep tember naer het vaderlant meest volladen met peper, dwelck ons buyten gissinge ginck, alsoo van daer met als volle scheepen en hadden verwacht, wat redenen gehadt hebben soo vroech van daer te scheyden Is my onbekent, naer Ick verstaen can van eenen hans verhoeven die by de bandaneesen is gevanghen geweest ende door den Engels wederomme vrygecocht, Soo waren de Bandanesen van haer hastich vertreck seer verwoondert 
Ende verstonten hun daer op nyet weynich, Soo dat het engels Schip doen heel gemackelyck synne ladinge aen boort wert gebrocht Daer te voren noch nyet ofte ymmers heel weynich hadde connen becomen, hy is hier op 23 Passado gearriveert geladen hebbende ontrent 800 sockels foelie ende de Beste noten, heeft noch 2 Joncken geladen ( dan syn tot noch toe hier niet gearriveert het Schip de Proventie Leyt teghenwoordich hier inde ladinge hebbende synne geheele last gecocht meest voor 1½ Reael den Sack, dwelck redelycx coops Is, sal Sorge draghen dat teghen de kompste vant schip hollandia 8 ofte 10000 sacken reet hebben, op dat nergens naer, ende behoeft te wachten, want alsoo laet hier comen sal, nyet veel tyts moghen verletten, ende alsoo anders nyet besonders voor en valt te aduiseeren sal desen eijndighen Erentseste Voorsienighe seer discrete Heere, den Almachtingh Godt beveelen, dien Ick bidde v. E. beware In lanckdurighe gesontheyt ende verleene een goede lange regeringe met geluck ende voorspoet vale. Ende vw E: 
d e E nde is 5 1 8 
15 17 1 de 1 aer 1732 

Laus Des Adij 4:en Septemb: @o 1610: In Bantam. 
Eermeeste wijle voorsienige seer Discrete heeren Mijn heeren de Bewinthebberen der Generale Oost Indische Compa:e Het voordaen. Is copie van wlijnen lester geschreven met het schip den leeui Met pged: vertrocken den 10. en Januowarij passads: de eck hoope neffens de andre schepen daer toe voor vertrocke met voor voor bij u.E sal sijn gearri viert: daernaer hebbe het Jacht de griffoen voort gelost: & met plancken aracq: ende eenige cleeden naer amboijna ende Banda affgevaerdicht wy vstaen met lieff is gearriviert: & de goederen ter gedestinierder plaetse gelevert: bedragende ƒ 32878: 17: 6. als uwe. E bij de copye vanfacture hier Neffens gaen sullen conen sien: tse der sijn hier op 4. augusti gearriviert de schepen rotterdam ende hoorn: van Banda omtrent halff geladen: ende het jeh ip de proventien van Per voors. nate heel ledich: twelck ons hier vrij watt buijten gissinge Is gegaen alsoo van de plaetse dit jaer niet als vollade schepen ende waren verwachts doen alsoo het gewas op ternate & Amboijna tegen alle opinie dit daer water maten te slecht Is gevallen ene de sake van Banda met de compst van een engelsschip heel verandert sijn: In alles ten quaesten geslagen het casteel op banda was opt vertreck van dese schepen en seer sobere staet: door dien seer qualijck versien blijft van victuallio: ende niemant Buijten het casteel gaen der f: overmits de Band. n het geheele lant van Nera: so besett houden dat het casteel genoee saem belegert 9s: voor de compste van Engelsman: waren noch een / deels jnvrede & daer wert noch alte met wat gehandelt: maer soo haest debands sijn compste vernamen: & onse schepen hemloss lieten ondert decksel dat naer ternate wilde gaa: hebben hem geleijt op een reede In cheram ende daer alle nooten ende folije gebrocht: ende hem vercocht: waerdoor de Ban met ons luijden niet alleenlijck niet meer ende wilden handelen, maer dac & boven het bestant ondert faveur van Engelman Brekene. hebben alles begost doot tee smijten wat buijten het casteel hebben conen vinden &n verscheijden anslagen van brantstictinge ende anders sints opde ten oper gemaect: gelyck u. E breeder doort raport van. Mede gaen. psoene sull & conen verstaen: waer an mij refereere: alsoo alle perticula rijteijt hier te lanck soude vallen toe verhalen: den Engelsman Is opt vtrock vande se schepen noch blijven liggen handel&: soo dat ongetwijfelt sijn schip vol fdelij sal cryd: alle de Amonitie de geladen hadde om In ternate toe Brenge vrhandelt nu met de band ende en laet met hen luijden van alles wat ons schadelijck Is te Instreeren soo dat naer Mijn opinie geen vijande Inde te quartieren ende hebben: de ons meerquaets ende hinders doen als de Engelsch: ende 100t soo gevalt dat eenige andre schepen wit engelant comen: jullen ons banda heel vruchte looss Make: dwelcke men Indese confanctur wel soude hebben cond remedieeren: Jngevalle eenige onnoodige vrese van Engels toe vertoornen niet soo veele plaetsee Inde onse ende hadde genomen: wel willende Jn ternate hadde conen ge raeken: alwaer achte ons weijnich In de wege soude geweest sijn dan nu het anders geluckt Is moete vatientie nemen: hoopende dat de nieuwe vloote de dagelijcx vwaehte: ende over aldoort langer terdeeren (oor naer verlangt wort: alles sal conen remedieeren: het Jacht der Griffoen Is In Banda blyven liggen: op avontuire offer noeh yeets voor viel E In dienst conde doen: heeft last In Augustus vandaer herwaerts te comen: om victuallie voort caste toe halen: soo dat hen dagelijcx sijn verwachtenE: — De ladinge de de voors: 2 schepen rotterdam & Hoorn. In Banda hebben Jn genomen 9s weijnich: In rotterdam sijn geladen 519. seckels foelij: ende omtrent 312. bhaer Noote: — in Hoorn 341 sockels ende 272 bhaer nooten: — in Grecij hebben elck jngenomen 3000. sacken peper: & hier hebbe E Inne geladen t naervolgende: — In rotterdam 8800. sacken peper: ende 6 cassen met 15. picol 96¾ cattij rouwe chijnete sijde: In Hoorn: 6000. sacken peper: ende een casken N. o 8. Inhouden 240. cattij gitte gemoede: waer mede beyde haer volle last hebben: Godt wil hen lieden tsamen behouden reijse verleenen In't schip de Proventiek hebbe geladen 3000. sacken peper de wit het dacht der grifsoe syjn gelost: met de reste van sijne ladin ge sal moeten wachten tot den Niouwe peper: alsoo ons geenen meer bij de logie ende blijft: hoopen. den selven met den eorste 
Ende tot redelijcken prijs toe becomen en gevalle ons geen andre tchopen op den hals ende comen de ladinge van doene hebben: hadde Icheeniensins ge waer schouwt geweest: soude het voorleden haer pepers genoee hebben zoudn coopen: dan overmits de huiscn volwaren & geen cleeden meer &ne hadde toe vhandele: hebbe my niet verder dorven alargeerdn: hoope augesich het gewas redelick schoon staet: dat ons geenen peper tot de lading ende sal ontbreken. — Met de compste van dese schepen: be bij den coninck geweest: gelyck oock verscheiden reysen toe voordn gedaen hebben: om eenigen affslaen te hebben o vanden col: doen hebben niet conen verwerven: alsoo naer geen redenen ende willen luysteren: & ons noch dagelicx met nieuwe lasten & tollen soeken toe besuard: toe eyssen ende van alle chine se waren: diemen soude mogen coopen ende laden: twelck voor deser noijt betaelt &ne Is: met andre dier gelijcke Nieuwich eeden: daer mede ons dagelijcx soeken tee quellen: soo dat op de se plaetse voortan geen rekeninge & Naen gemaeckt worden als te voorden want naer dat de regeeringe gevallen Is In handen van des coninckx ooms:js alledinge vrandert: & de Inwoonders, soo tot armoede gecomen dat Ick vrese hier naer wel eenige anstoott souden mogen lijden: prince palyck als dese logie soo belast blijft met captitael: waerover gere solveert be: met deerste faetede naer amboijna ofte ternatl soude moogen gae: den Meestendeel van comtante penningen derwaerts tee seijden: alsoo daer beter bewaert sullen sijn als hier: alleenlijck bij mij houden tgene hier soude mygen van doen sijn: & waert dat men dierge licke mette cleeden oock doet conde soude maer soo veel toe beter sijn want bove de weijmen versekeringe de nu van coninck hebben: soo hebben noch dagelycx den vyant van buijten tee verwachten: al son der Matteran dese plaetse nu openbaer met oorlooge begint anteftasten: ende sulcx over comonr soude dit huijse eerst voorhouden: alsoo buijten de stadt staet: & van Niemant assistentie soude cond genieten: soo dat my In alle Manneren ongerade dunckt hier voortan soo suare capitael bij de logie te houden overmits t selve gelijck geseijt hebben) veele sekerder In amboijna can bewaert worden:— watt vorder Jnde Nlootie omme gaet: weete niet veele toe schrijven: alsoo dese naeste 5. ofte p maenden heel stille hebben gesetent &ne door de compste van eenige gouseratten met de chineesen niet sonders & hebben conen handelen: de sijde de dit jaer gecocht hebben: cost 160 realdn het picol: & hebbe met eenige chinesen gecontracteert: dat alle de sijden de van sulcken sorte soude mogen brengen: tot dien prijs hen lieden sal affnemen: dan alsoo seer slagen geen proffijt Cop ende conen hebben vrese weijnich sullen brengen: daer affons der tijdt het succes sal le Ick hadde gehoopt alsoo onsen tijdt de gehouden sijn hier toe blijven geGexpireert Is: met dese epensouden hebben mogen overgaen: dan alsoo door cezdement vande nieuwe schepen: de verlossinge niet gevoechlijck &n heeft conen geschieden: ende den raett noodien aen te noeh eenige tydt hier bleven: hebbe mi hier In niet weijgerie noen onwillich willen toone maer mij selve noch een Jaer Jn dienst verbonden: hoopen. s onder tusschen eenige betere gelegentheyt van vlossinge sal voorvallen: de andre persoenende tot nu toe bij mij hebben gelegen: hebben oock wederomme voor een Jaer ongenoomen: als uE byde copije van resolutien hier neffens gaen. breeder sullen conen sieh: — Watt Angaet der standt van ternate sullen v.E Largo bij het schrive van. admi l van caerden conen verstaen: de welcke tegens eeni ge gevangene jn 2. scheepkens van Mannilhas comen s verovert Is vercost: end Indie plaetsz als hooft In abjentie van admit wittert, gebleven: dwelcke een hooen nodige sake was: over mitz door de monien te van. fort R: de capitaijnen sonder een generael hooft heel qualyck soude conen accordeeren: de admil. wittert was met het schip amster dam ende 3. Jachten van ternate vertrocken naer de Mannilhas: om den vyant eenige affbreuck tee doen: & toe letten op de chinese Joncke de daer jaerlicx comen: met belofte dat met den eersten wederom jn ternate soude sijn: dwelck al soo niet ene Is achtervolget: ende geen tydinge ende hebben waer vervaren sijn: Is de opinie dat de voors: admil wittert soude overleden sijn: & dat de schepen met disordre In patanc ofte eenige andre plaetss souden geloopen sijn: waer van tot noch toet geen tydinge en hebben becomen: Presumeeren, 'tsamen der handt ju pacane syn geloopen: om daer hare vordre last te procureeren & alsoo naert vaderlant toe loope: over mits het volck van Jachte generalijck pretendeeren niet langer gehouden syn Int lant toe Blijven als de van. e groote schepen: dwelck de schippers confirmie reh: seggen e het volck niet angenomen tee hebben om Int lant toe blijven: dwelcke ons groote Moeijte Make sal: ende dagelijcx Maect: alsoo niet onwillich houden quaet hasen van gen eb: ware toe wense al toesamen hier waren: op dat see met den eersten 28:- 
19 Naer de Murucques mogen gedespacheert werden: alsoo daer hoo en nodich van doch sijn gelijck v. E bij de copije vande Brieff van admirael vacaerden hier noffens gaende sullen conen sich: het ie ix hollandia Is gedestiniert naer Amboijna: alwaer het sal Blijven liggen tot In septemb: ende sijn meeste, last In nageld couenr becoomen: sal achter Javaomnceloopen: & herwaerts comen: soo niet sal daer tot het toecomende jaer blyven liggen: In plaetsee van Gouuerneur Houtman js fasper Jansc als gouuerneur gestelt ende Nicolaes puijck jn plaetse van Jasper Jansz voor coopl: soo dat de plaetse versien blijft:- het schip delft Is naer patania om sijn ladinge toe hald: de Ick aen te hem daer niet &n sal ontbreken: alsoo sprenckel een goede pertye peper gereet hadde: het schip Middelboren blijft In ternate tot het toecomens Jaer: alwaer meent sijn ladinge van Nagelqree becomen: twelck Godt geve: p 12. en Passado Ik hier gearriviert het Jacht de Braeck comen. n van succidane waer naer seerlange verlanget hebben: alsoo al overlange hier voorde gewest tee hebben: doorsake van sijn terdement, Is dat soo In sambas opgehouden werde van coninck: overmits dagelijcx de van borne met een armade ware verwachten : door den Inlantsen de Oorloo te syn der dit daer weijnich steenen becomen: & Brengen alleenlijck 154½ caraet: waeronder veele groote steenen loopen: welcke altsame vol gende d'ordre van raet Int jc ip de Procventie sijn geladen soo pedit haer meerder quanteteijt sullen becomen: door dien der handel van sambas met de wilde op goeden voet staet: ende Jn beijde de plaetsen nu wel vrsien sijn van Goutt: gelijck v. E breeder door Samuel Ebloemaert de daer nu 2. garen gelegen heeft: & met dese schepen overvaert breeder sullen conen verstaen: In sijn plaetse js jn succidant gebleven Pr kertsz ende jn sambas Jacob vander Meer: sijn tegenwoordich doende met het Jacht toetee maken: om weder metten eersten derwaerts te seynden met eenige goederen & Gout: dat hierop voorraet hebben gecocht waer mede vordoneert Is toegaen willem Symen en salvement om voor ondercoopen Inde logie tot succidane te liggen: & metter tijt mach gejnstrueert worden om In plaetse van Pieter aertsz voors: te succedeeren alsoo gerne soude verlost sijn: ende sijnen tijdt alreede lange verloopen Is:a — van cleijne sonne ende doendracht: ende hebben geen naerder tijdinge als dat op 25. en Januewarij vertrocken sijn van acchin: naer de cust. van cormandel: gelijck r. E bij de copijen vande brieven van atchin & schippers vande schepen hier neffens gaon sulle conen sich: daer Naer hebben over Driaman schrijver becomen van Masilipatan, waerbij advisiert ons van P. r Isaacx gedatteert: volck wit te genampatnam door practijcke van poortngesch sijn gestoot &: &nde de plaetse door der neijck en hare handen Is gele vert: welcke op maken met de Matterialen de de onse daer thoe hadde gereet gemaeckt: gelijck v. E breeder bij de capije van sijne brieven couen sien: watt de schepen de derwaerts vtrocken syn sullen wytgereet hebben: staen dagelijcx toe vnomen: alsoo de selve van dage tot dage sijn verwachtende— Wit het schip Rotterdam: hebbe Ontfangen 8500. reald van achte ende utt het schip Hoorn: 6500. R. als vwe & bij de resepisslijk daer aff ande cooplieden gegeven sullen conctie: E Het voorgaende Is Copye van mynen lesten gesonden met de Scheepen Rotterdamme ende Horn die Ick hoopeme: E: wel sullen syn toecomen, tzeedert Is hier op 11 September gearriveert het Jacht den Griffoen van Banda, die gheen beeter tydinghe vanden Standt aldaer en brengt als de voorgaende alsoo de Bandanesen noch In oorloghe waeren continueerende, sonder aparentie van beterschap gelyck uwe E byde copye vanden Brieff vanden Gouverneur vander voort hier neffens gaende sullen connen sien, Daernaer Is hier op 16 September gearriveert een verovert scheepken genaempt Ternate comende vande caste van Choromandel Caus deo ady 10 Novembres 1610 In Bantam 
ende Achien, van waer In Compagnie vande cleyne Sonne was vertrocken ende onderwegzen door Contrarie wint van anderen versteecken, waerdoor begonnen te vreesen voor eenich ongeluck Overmits de Sonne lange fardeerde ende een groot Leck hadde Doch vors eyndelyck Gode loff op primo october hier wel gearriveert brengende tsamen 292 packen choromandelse cleeden 24 packen met gaeren 72 baelkens Amil end 39 packen met Gonseratse lynwaeten In Achim door Albert willemsen Ingecocht gelyck uwe E breeder byde facturen sullen connen sien, hett Schip Deendracht Is ginder op de Custe gebleven alsoo door leckheyt nyet bequaem geacht en wort om de reyse herwaerts te doen, meenende In een plaetse bij mussilipaten geleghen genaempt Narsaporpeta tselve geheelyck te vertimmeren Alsoo het schynt daer goede comoditcht van alles tot sulckx Is ende veel niewe Scheepen gemaeckt worden, waeraf metter tyt het succes sullen vernemen—. Alle saecken staen tegenwoordich op de custe In beeteren doen als voor desen geweest syn overmits s' Arent maertsen selffs byden Coninck van Gingier Is geweest, ende de plaetse van Palracatte heeft vercrezen om een huys te maecken, en daer vryelyck te moghen handelen, twelck gheen cleyne saecke en Is aengesien wel een vande bequaemste plaetsen is vande geheele caste ende men daer alle sorteringhen van cleeden acontentemen sal connen becomen. De plaetse van Tegenampatnam heeft oock I goeden doene gebracht, met den narcq gecontracteert ende het comptoir In een plaetse tirepopelier geleyt ontrent 2 mylen landewaerts In, daert veel bequamer Is als In tegennampatnam dat maer een woeste plaetse en Is, en nyde bequaden om te woonen, de Copyen vande contrachten die dis aengaende syn gemaeckt gaen hier neffens, als oock de Instructien byden voors Arent Maertsen aen coopluyden vande voors twee plaeten gelaeten, alsoo der door Oneenicheit vrij watt Gesordre was geschiet, Soo dat dese plaetsen tehenwoordich in goeden doen blyven, ende alsoo voortaen de princapaelsde sullen syn vande caste voornamentlyck Paliacatte — gebreeckter anders nyet als cloecke coopluyden die de saecke weeten ten effecte te brenghen ende den handel naerbehooren te dryven, aen het welcke aldermeest Is geleghen — watt Mussilipaten en petapoeli aengaet syn wel versien van Volck hoewel e Pieter Isacksen Saligher seer subitelyck Is gestorven In wiens plaetse en Jan van wesick Is gestelt, die hen overmits gheen gelegentheyt en sach van verlost te werden, noch den Daer heeft laten bewillighen daer te blyven, Dwelck geexpireert synde Jemant anders Inde sijn plaetse sal moeten werden gestelt hoe wel beeter waere noch eenighen tyt bleve om de gene die van nieuws daer souden moghen comen van alles t' Instrueren Alsoo daer soo gerust nyet den sitten als op de andere plaetsen 
Door de Schelmerye vande Gouverneurs die haer daer veel moyte aendoen, als moe E Int lange by de brieven van S van Wesick waeraf De Copye hier neffens gaet, als oock een Journael op de Rehse van Bagnagar ofte Golconda gehouden, sullen sien waeraen mij dies aengaende referere, daer sal In dit Stuck wel dienen goede ordrest gestelt want soo met haer quaet voornemen door comen, sal tot een quaett exempel vande andere plaetsen strecken vande welcke Is sulcken gevalle nyet minder en sullen hebben te verwachten, Ick wenschte wel dat de Nieuwe Vloote hierby tyts waere eer het Schip de derwaerts gedestineert Is van hier vertreckt op datter volcomene ordre moucht werden gestelt, Sonder twelcke maer halff werck en sullen connen doen ende alles sal Inperseckt blyven Alsoo voor desen met de Scheepen vande custe comende veel cleeden byde bootsgesellen ende andere syn medegebracht die hier beneden De merckt tot groot achterdeel van des Compe cleeden worden vercocht, hebben ter comste van dese Scheepen alle de Cleeden die onder particuliere waeren naer ons genomen en henluyden deselve tot eenen redelycken prys betaelt op dat daeraf gheene achterweege en souden werden gehouden, Dan alsoo voor haer vertrec van hier henluyden gewaerschout hadde, ende de Overheyt van dese Scheepen haer beste gedaen hebben sulckx te beletten, hebben gheen quantiteyt gebrocht, soo dat dit jaer de compen daerby gheen schade sal lyden, het waere goet den coopman die hier acht Specialen last gegeven wirde om dese ende diergelycke dinghen te verhouden want als de overleht vande Schepen met sulckx oock besmelt syn ende ons nyet In alles behulpelyck en syn, soo en connen gansch nyet te wezze brenghen als voor desen bij eenighe Scheepen van daer gecomen wel is gebleecken die aende Engelsche ende andere goede partyen hebben vercocht, derhalven sullen nwe E believen de bequaemste ordre hierinne te stellen, alsoo nyet weynich hier aen en Is geleggen passado Is hier oock gearriveert het Jacht den hasecomt 8p p gevaerdicht om den beslotenen treves mett den bij moe Spagnen te vercondighen, waermede seer geene Coninck hebben dit voorJaer) oftes Scheepen by uwe: E: herwaert verstaen syn wtgesonden, die wij alle daghe met groot verlanghen syn verwachtende, overmits meest alle plaetsen yets van doen hebben, ende veele dinghen daer wel noodich ordre In dient gestelt comste wert wtgestelt. Ter Schip medenblick tot haer Daer uwe Evermaen affmaecken Int jaer 1609 herwaerts gesonden te hebben. Is tot noch toe nyet te voorschyn gecomen, soo datt grootelyckx vreese tselve ergens moet verongeluckt syn, te meer Sr. Arent Maertsen voor Santhome synde vanden Beschop en Andere verstaen heeft, datter een Hollandts Schip op de Maldwas soude gebleeven syn, doch weeten sonderlinghe ghelen particularitcht te seggen dan Is seecker dattereen gebleven Ende aengesien uwe Cordonneeren datmen het -- voors Jacht den Hasewint gebruycken soude daer het best te passe soude comen, hebben tselve gedestineert te gaen 
Naerde custe van choromandel, Alsoo met de Scheepen die van hier naer de molacques Amboyne en banda souden Iaen de notificatie gevoechlick sal connen geschieden Ende aengesien de mochte ende veratie die aende onsn Mussilipatay wert aengedaen, principalyck Is Spruytende wt het miscontentement dat hebben, Overmits nyet geuouch van Alle coopmanschappen ende principalyck van moldickste waeren en werden versien, hebben goetgevonden aengesien hier tegenwoordich Inde logie van sulckx nyet geprovideert en syn vatten In aller haest sal loopen naer Grece om van daer te haelen een partye Sandelhout die daer over 2 Jaeren wt het Schip Deendracht Is gebleven, ende noch onvercochtheyt hoopende dat ondertusschen de Scheepen van Patane hier sullen syn om Daerwt eenighe Nagelen ende andere coopmanschappen daer dienstich te moghen lossen, Alsoo van nooten noch foelie dit jaer nyet en sullen connen werden versien, door Dien int De vertrockene Scheepen nyet en hebbe connen op voorraect lichten Overmits den Governeur tot Is pretendeerende van alles wat In sulcker voeghen soude moghen aen lant brenghen Dwelck voor desen noyt en Is geschiet gelyck moe E hier naer breeder sal verhaelen, Soo dat dit jaer nyet sonders op de Custe en sal connen werden gesonden, ende tot het toecomende daer sullen moeten patrenteeren, dwelck nijet wel comen en sal overmits henluyden een partye nooten ende foelie vastlyck Is toegeseht. Den Incoop vant Gaeren ende andere cleilen die uwe E syn ontbiedende sullen sien in werck te Stellen van vreese nyet wel soo veel Garens en sullen connen besonden ende Int maecken vande cleeden soude moghen Schadelyck vallen met dit schip beyuwe E 24. baelen schudende met de Cleyne Somme van daer ontfanghen als oock 74 baelkens Anil tot een proeve die Jn massilipatan Is gecocht en daer ontrent valt naer Ick sien can Is vande beste slach nyett van overmits seer goeden coop Is Ingecocht, achte datter geen quaet aen gedaen en sal worden, Den Aml Over lant van lohor tot mavilipatan ofte petapoel te brenghen, Achte Swaerlyck sal connen te weege gebrocht worden en soude myns bedunckens veel gevoechlycker over Bengale connen geschieden Alwaer deselve lanckx de Reviere niet minder cost en mochte oock meerder quantiteyt soude connen gebrocht worden principali alser vande onse naer Lohor ende die quartieren worden gesonden waertoe Ick achte metter tyt wel middel soude syn als In Bengala een Comptoir hadden, Doch aengesien tot noch toe hier nyet en hebben gehandelt, en nyet een weete wat ordre uwe E dit stuck aengaende aenden Gouverneur Generael sullen gegeven hebben, can nyet schaden datmen van massilipatan ofte Petapoel, versoeckt gelyck alreede bij Jan van wesick Is behonnen waerop hen voorts met den eersten het noodighe sal advisteeren, als meede dat uwe E 
Monsters van alderhande Sorteringhen van Cleeden toeschade Op dat moe E moghen sien welcke daer meest getrocken syn — Dewyle s Arent Maertsen In Achin was Is hem door eenighe gouveratse Schippers aengedient dat onder de goederen van David van Dehnsen Saligher een goede partye Aml was welcke haer wilden verobligeeren In achien te brenghen, alsoo het schynt deselve nogh bewaert worden tot datter yemant naer soude comen talen: haer soude oock macht gegeven worden, om de laeckeren olifants tanden & Andersints datter noch Is tegens Aml te verhandelen, Dan alsoo vande vracht ende andersuyts met malcanderen nyet en conden acorderen oock den Coninck nyet tot Achin en was, om borge daervoor te blyven, Is alles blyven Steecken, de nieuwe Vloote comende soude nyet quaet syn eenich Scheeplen derwaerts te shuden om te sien waccht can te wege brenghen, soo Int eyschen vande voors goederen als oock van eenighen handel te procureeren, die Ick achte ons aldaer nyet en soude gebrooken hebben hadden onse Scheepen op de saecke vervolcht want doen de Inwoonders saghen, wijluyden daer nijet meer en quamen hebben naer het quaet Ingeven vande portugieren behunnen te luysteren waerdoor de saecke eyndelycken tot den tegenwoordighen staet is gecomen, De heer Gouverneur generael hiercomende sal hen De saecke aendienen, op datterwel op mach worden gelett alsoo van green cleynder Inportantie en Is, ende wel een goede Resolutie dient genomen hoemen met henluijden sal handelen, op dat andere Natien daer door green quaet Exempel en werde gegeven & oock door alte groote Strenghcht van die negotie nyet geheelyck en blyven versteecken, naer Ick vande Constracten verstaen can soo synder d'Engelse seer wel getracteert end In goede estime ene Is Aparent metter tyt daer eenen goeden handel sullen dryven van daer en Is noch nyet veel aff te seggen, alsooder n oock In langhen gheen Scheepen van haerlieden en syn geweest, door dien het Schip dat derwachts meende te sehlen daer Ps de grave Schipper op was Is verongeluckt, Iets diesaengaende vernemende salt nijet laten uwe E tadviseelen aengaende de Saecke van Arecam wort tegenwoordich byde Coopluyden op de caste leggende van cleynder Inportantie gehouden Oermits de cleyne proffyten die daer vallen connen ende de Groote Oncosten die de compe voor eerst soude moeten doen om den Coninck weeder in syn Ryck te bevestighen dwelck tegenwoordich heel I troubel Is gelyck uwe E byde copye vanden brieff van & van wesick ten Deele sal connen sien, als oock by het Resolutie boeck dat goetgevonden hebben die saecke voor eerst te laeten vaeren, Alsoo daer sonder een groote macht nyet sonders en Is wt terechten, De plaetse van Bengala soude myns bedunckens van meerder Inportantie syn, Alsoomen langs porto, Requeus den handel van Lohon ende Agra daer den Anevalt ende gemaeckt wort soude connen Intresn brenghen, en daer en boven vallender veel schoone witte lynwaeten die In die van Nederlandt ongelyck Dienstigher souden syn als he massilipatan met noch meer andere manifactaren waeraff ick achte noe Et 
voor desen breeder Informatie sullen hebben gehadt en de Teen Gouverneur Generael alle noodighe ordre en Instructie Dies aengaende sal brenghen want het noder Rechten tyt Is om alle die plaetsen te versoecken, alsoo met den peys de Jachten tot sulckx sullen connen leedich syn, want tot noch toe Is tselve Altyt by faulte van dien naer gebleven, en daer Is altyt soo veel Inde molucques te doen geweest datmen nauls eenich Jacht tot ijet anders heeft connen missen ende vs noch altyt becrompen wtgecomen, gelyck uwe E genouchsaem bekent Is, hoopende met dese niewe Vloote hoopwerck van Coopluyden ende bequame persoonen sullen comen diemen In diergelyck saecken sal connen gebruijcken, want India Is tegenwoordich gansch daeraff gedesprovideert, Alsoo wt de Vlootse vanden Admirael Pieter Willemsen Saligher qualyck yemant Is overgebleven, die noghtans tot de generale verlossinghe was gedestineert, waerdoor alle den last op dese aenstaende, Vloote sal vallen alsoo yder een naer syne verlossinghe verlangt ene die Jonckxt gecomen syn Dickwils meer als de gheene die dtlycke jaeren voor haer int landt hebben geleghen, dwelck somwylen tot groot achterdeel vande Compe Is Streckende want alsmen de gelegentheyt vande plaetsen weet twelck men nyet sonder schade vant gemeeke en heeft geleert soo syn de drij jaeren verstreecken ende dan wilnen naer huys soo dat het naer myn cleyn oordeel goet waere onder correctie van een beeter gesproocken) De coopluyden als oock al heht volck met de Schepen vaerende voor ofte 6 jaeren wirden aengenomen gelyck Ick verstae nwe Ener dese nieuwe Vloote hebben begonnen te doen, dwelck hier een groote Ruste sal Inbrenghen, want de mochte die hebben om eenich Jacht ofte Schip van nieuw volck te versien als de oude verlost moeten wesen soude hier te lanck vallen te verhaelen, alsooder weynighe toe syn te verwillighen, overmits gemeenlick seer mager op de Jachten die lange Int landt hebben geweest wert geschaft voor dien de victualie gemeenlyck I geconsumeert en In zee synde op Drooghen Rys aencompt daer matroos nyet veel aff en hout daerenboven Inde Dan noch alles gebreck als pick teerSchaen want cabels Anckers en diergelycke, ende vande Scheepen die naer huys vaeren Is nyet te cryghen al hebbense alschoon te veel dwelck voorwaer verdrietich Is, Alle het welcke Ick hoope als de heer Gouverneur selve Int landt sal blyven ten deele sal connen werden geremedieert alsoo diergelycke saecken met authoriteyt moeten gedaen worden sonder dewelcke nyets te weghe en Is te brenghen Tgene uwe E voorder opt Stuck vanden handel ordonneeren sal soo veel mogelyck wert naergecomen worden, Dan op dat alles net goet fondament begonnen worde, dient voor eerst een plaetse gesocht daermen alle dinghen vrywt en In mach voeren sonder toe ofte belastinghe en daermen 
huyse mach laeten maecken soo veel ende soo groot alsde gelegentheyt vereyscht daermen de goederen ekerlyck mach betrouwen, dwelck hier tot Bantam nyet en sal connen geschieden, want het haer noch te veel Is dat dese huysen hier staen ende soecken dagelyckx ooirsaecke om deselve onder eenen aparenten schin afftebreecken om tot het welcke soo veel te beeter te comen, no corteling meest alle de Steenen huysen vande chinesen die Int Chinees quartier Staen heeft laten affbreecken, ende ten waere eenighe vreese vanden mataram die dese plaetse met Oorloghe dreycht, soude al geschiet geweest syn watter ny voorder af worden sal sullen metter tyt gewaer worden—. Doen de Scheepen mett De cleeden vande custe gecomen waeren, dede den Gouverneur naer onder gewoonte aenseggen, dat van sine waeren deselve te lossen, heeft het selve op het voorgaende accoort over 2 jaeren mett den overledenen Gouverneur gemaeckt nyet willen Consenteren maer daeraf 5 percento voor tol gepretendeert, dwelck in geender manieren geraden gevonden hebben te consenteeren, ten sy dat ons In alle andere dinghen oock gelyck andere natee wilde tracteeren en principalyck Int wtvoeren vanden Peper Daeraff den tot door de hooge taxatie te onlydelycken hooge loopt, heeft naer gheeken voorslach off eenich acoort willen hooren, ons wel onbeleefdelycken ende buyten propoest seggende Dat Indien den Tol nyet wilden betaelen die ons naer syn believen soude opleggen dat wel monchten vertrecken gelyck Ende Resolutien breeder, Is aengeteyckent daerbij uwe E de voordere particulariteyt sullen connen sien, waerdoor wederomme genootsaeckt syn geweest ons naer Jacatra te wenden, en den Connck aldaer (die Ick verstaen eenighen Bouwcoop hadde door dien het voorleden daer de gepresenteerde conditien nyett en hadde aengenomen) te versoecken In een vast Lccoort ofte contrackt te treeden, waertoe te meer syn geuechen geweestt sinde de Ordre die uwe E opt Stuck vanden handel syn Gevende, ende hier ontrent nootwendich eenighe plaetse sullen moeten hebben om een Amagasen te maecken, alsoothier voorde gaende ende comende scheepen boven alle andere plaetsen seer wel Is geleghen. Oversulckx I raetsaem gevonden Cornelis Jacobsen Marros Ondercoopman van dese logie derwaerts te schicken om te sien hoe verre des Connckx genehentheyt tot dese saecke Is streckende- denwelken ons alles goets heeft geraporteert vindende den coninck seer tot sulckx geneghen waerover ende krekt Maertsen, Cornelis cornelisen thart ende den voorss. Cornelis Jacobsen wederomme derwaerts syn gesonden, met volcomen last om alles watt redelyck Is finalyck met den Coninck te besluyten, waeraff noe E voor het sluyten van desen het effeckt hoope te adviseeren, Ick hadde geene selffs eens derwaerts geweest Dan overmits langhe 
Siecklyck ben geweest ende beyde nyet wel wt de logie en connen syn, alsoo weynich versien ben van volck ende met hert Affveerdighen vande Scheepen naer de molucques de handen hier oock vol hebben, hebben tselve nyet geraetsaen gevonden Ongetwyffelt als den Gouverneur dit Stuck van Jacatra sal gewaer worden, sal hen seer Spyten want meent dat den Conick van Jacatr opsonder syn consent nyet en sal derven doen, Overmits Superienritcht Daerover Is pretendeerende, waerIn Ick achte bedroghen sal vallen, want die van Jacatra no ter tyt op hen nyet en past. Alle de malhse Sorteringhen van cleeden die ny met de Scheepen gecomen syn, als oock Den meestendeel die voor desen byde logie hebben gehadt, syn melt dese Scheepen naer de Molucques Amboyns en Banda gesonden met noch 48000 realen naer Amboyne Alsoo ginder versckerder liggen als hier ende de logie noch meer als met 100000 realen van achten contant gelt geprovideert blyft waeraff de custe van Choromandel sullen moeten versien, de reste die hier nyet van doen en hebbe sal oock ter eerster gelegentheyt naer Amboyno ofte Ternate seynden, op dat hier soo veel te Wehingher Riesco loopen ende desen Schelm door het groot Capitael gheen oorsaecke gegeven en worde het quaets op ons tatenteeren, het Schip de Cleyne Sonne hebben van hier gedestineert te loopen naer Amboyno ende Banda, De cleeden die vande custe gebrocht heeft hebben by provisie Int Schip ternate geladen dat hier geordonneert Is voor eerst In plaetse van een packhuys te blyven, hebbe Inde voors Sonne geladen 1261 plancken, 68 balcken ende 27 packen met cleeden voor Banda, ende 53 packen met cleeden mett 48000 R voor Amboyno, als moeE breeder byde medegaende facturen connen sien, ende alsoo het volck dat op hett voors Schip wel vaerende nyet gehouden en waeren langher Int landt te blyven, hebben deselve nyet connen weygeven met de provintien over te gaen, waerover wederomme andere In haer plaetse hebben verwillicht ende voornemelyck Sr Jan diericksen lan, die door perswosie vanden Raett hen heeft laeten bevillingen een Jaer op ditto Schip te vaeren, waerbij wij achten de Compe. gheenen cleynen dienst en sal geschieden, overmits de bequaekenz vanden persoon ende sonder hen qualyck middel souden geweeten hebben om het Schip weeder vande wal te cryghen ten waere Sr. Arent Maertsen hem hadde laten bewillighen noch een jaer daer op te blyven, want anders hier green stoffe en Is die eenichsints tot sulcken offitie soude connen werden gebruyckt, In plaetse vanden voors Jan Diericks hebben Arent Maertsen opt Schip de Provintien geauthoriseert gelyck uwe E breeder byde copye vande resolutien hier neffens gaende sullen connen sien 
et Jacht den Griffoen Is hier op UE passado vertrocken maer Sacatra om daer eenighen Arack te laden, die bij faulte van vaten weynich can berghen, sal daer voorts cheen naer macassar ende het Schip geladen hebbende met Rys voorts loopen naer Ternate, alsoo daer groot gebreck Is van Ryo ende Sagou ende by faulte van dien veel nagelen sullen moeten verlooren daen, hebbe Daerinne geladen 138 packen alderhande ƒ - cleeden Spotten Amfion eenighe plancken ende andersints als uwe E byde facture hier neffens gaende sullen connen De heer wil hen behouden Rehse verleenen De brieven sien vande heeren Staten ende syne Exelentie houdende aenden van Ternate als oock de copye van alle pampieren Comm Haseromt ontfanghen hebbe met den voors Griffden met naer Ternate aenden Admirael van Caerden gesonden op daet aldaer van moe Eordre moghen syn verwintiget van gelycken hebbe oock naer Amboyno ende Banda gedaen met hett Schip de Cleyne Sonme. — Soo haest het veroverde Schip Ternate de packen naert cleeden sal gelost hebben Is geordonneert hier eenighe planken ende houtwerck Intenemen en I macassar rys te gaen laden om soo voorts met den eersten te voopen naer Tersnate het Is noch een nieude Scheepken ende alst wat vertimmert waere soude soo goeden dienst doen als eenich vande andere jachten want Is groot van last, ondiep gaende ende can met weznch volck gevoert worden, Soo dat In ternate wonder wel te passe sal comen Op t8 passado Is hier gearriveert het Engels Schip Dats Banda Is geweest Inhebbende ontrent 800 sockels foelie & de reste nooten, heeft noch daerenboven 2 joncken bevracht die oock meest met nooten ende eenighe foelie syn geladen welcke hier dagelycke Is verwachtende, mett dito Schip compt een Jonckman genaempt hans verhoeven, die door den Gouverneur houtman met eenighe brieven naer Banda was gesonden ende vande Bandanesen gevanghen geworden welcke den Capiteyn tot haere handen voor 125 Br heeft gesocht die hem weder hebben gerestitueert ende den Jonckman naer ons genomen, die ons vande gelegentheyt van Banda een weynich heeft geinformeert waermede het eygen vanden engelsen capiteyn oock eensdeels overeen compt, het Schynt naer het vertreck vanden Griftoen eeken geweldighen Aenslach met alle haere macht op het casteel hebben gehadt, ende begonnen een fortken te maecken opeen berchsten dat sicht aen het casteel Is geleeghen, Dan alsoo In den Schermutsinghe die tegen de onse hadden eenighe worden doot geschooten, veel gequetst en ofte 4 gevanghen, hebben den moet gansch laeten vallen, ende beginnen veel op Scram te vluchten, ende principalyck die van Rulo wai dat De comste van onse Scheepen beginnen te vries 
ende vanden Engelsman die corts daernaer meende te vertrecken geene hulpe en hadden te verwachten, Soo dat wederom wel lichtelyck tot pers souden willen verstaen, dan naer de Engelsche seggen soo souden haer de onse sulckx geweygert hebben, wacer Osf s. sullen metter tyt vernemen, het waer te verhoopen geweest hadden de Scheepen daer noch wat langer gebleven noch yet voorderl souden hebben connen wtrechten, want de Engelsche verclaren & Is oock In effecte waerachtich, dat voor het vertreck vande Scheepen noch gheen 20 bhaer goets en hadde connen becomen, hoe wel alle mogentlycke neersticheyt daer toe hadde gedaen Maer soo haest de voors Scheepen vertrocken waeren, was hem nyet meer van noode met syn chalupe hier ofte daer te vaeren want de bandanesen hem selffs goets geuouch toebrochten sonder eenighe vreese dwelck haer met een cleyne saecke wel te beletten hadde geweest want haere macht van correcorren nyet altyt byden anderen en hebben connen houden, & die gearrieert houdende conden den Engelsman gheen ladinghe toevoeren- ende Daerenboven alsoo welsckerlyck wisten dat alleen door Ingeven ofte ophitsen vande Engelsche de Bandanegen tegens ons waeren gerevolteert en deselve met cruyt Roers ene andere Amonitie jae met Raet ende Daer behalpelyck waeren, haerde Ocasie genouch geweest te hebben op het nyet alleen den handel te verbieden, maer oock gansch van daer te verdryven, want het Is nyet lydelyck dat soo zy alle Quartieren van dese Engelsche werden geplaecht, en dat dan Noch nyet en dervendoen tgene de nature ende Redene leert waerover voortaen In dit Stuck beter ordre sal moeten werden gestelt want Dengelse en sullent hier by nyet laten als de profffyten van sulckx sullen beginnen te gevoelen ende de saecke Staet tegenwoordich In Bandasoo, Dat Ingevalle de Engelsche Scheepen die Dagelyckx verwacht worden voor de onse oft neffens haer daer moghen comen, sullen ons nyet alleen Banda maer oock lhoe en combello vruchteloos maecken, ten sij met gewelt van daer werden gedreven dwelck particuliere Scheepen sonder expresse last nyer en sullen Derven beginnen, ondertusschen moghen het beste verhoopen en verwachten Dordre die de heere Gouverneur generael dies aengaende sal brenghen, hoopende met die Vloote— aengesien door den pehs Inde Molacques gheen macht van doen en 2s alles sal connen geslecht ende In goede ordre gebrocht worden, Dwelck te wenschen waere, op dat de compagnie voor de groote Extraordinarise oncosten voor desen tot de Oorloghe gedaen, voortaen eenighe proffyten monchten genieten, welcke wt die plaetse ende de Molucques voor eerst moeten comen, want sonder dat den handel op andere plaetsen nyet veel en heeft te beduyden - Int Schip de Provintien hebbe geladen 7913¾ Sacken pepen costende meest a 12 Oden Cackaesuwe E byde Medegaerde facture sullen connen sien, Bervast 
Doende om noch een partije Pepers te coopen voor het Schip Polandia dat In December hier syn verwachtende van Amboyno ende nyet meer als syn halve last sal brenghen, op dat nergens nae en hebbe te wachten, Ick hoope een goede partye a 1½ oft weynich meer te becomen dat seer goeden coop Is, ende waert saecke de cleeden hadden moghen lossen, soude boven de ladinghe vande provintien de packhuysen al weeder vol hebben, alsoo de Javaense Sorteringhen redelyck goet syn, ende doordien een goett gewas van Peper Is geweest wel vercocht souden worden, dwelck No ten deele sal moeten achterblyven, Dan nieterin hoope soo In Jacatra connen te weege raecken, datmen daer oock een groote partije sal connen vercoopen — hebbe voorts In dit Schip geladen een Besalcken no 3. met 386 ste. Diamanten wegende tsamen 154½ caraet, 3000 sacken Patamse peper hulwt het Jacht den Griffoen gelost, een casken met eenighe Syde wercken en geborduerde deeckens en 100 groote porceleyne schotels als uwe E breeder byde medegaende facture sullen comnen sien Opt Stuck vande Porceleynen en lackwerck sullen voortaen wel letten ene sien met de chrnesen te contracteeren datse daeraff jaerlyckx goede partye brenghen, want het gene tot noch toe gebrocht hebben Is nyet veel te beduyden geweest ende meest al slecht goet waerdoor deselve nemmermeeren hebbe derven coopen om naert vaderlandt te shuden wel weetende dat daer nyet als ver Currens goet en dient, daerenoopen soo wort het porceleyn hier ordinaerlyck soo dier vercocht principa lyck alser Scheepen syn die tselve terstont op hooghen prys Jaghen, dat Ick sonderlinghe gheen proffyt daerop en can Reeckenen Dwelck Ick achte wel beeteren sal. Alser ordre sal gestelt syn dat de Bootsgesellen en andere voor haer selven Daeraf nyet en sullen myghen coopen, dwelck Ick achte haer Swaerlyck sal connen te wege gebricht worden, Overmyts door Ende gewoonte seer Is Ingewortelt, het lackwerckdat van china compt Is gemeenlyck heel slecht soo dat het nyet seer dienstich en Is om over te schuden ende valt oock heel dier, Ick hebbe eenich lacwerck gesien In het Schip den Leeuw met pylen dat van Japon quam dat verschoon en pertinent was, Alwaermen seer gevoechlyck sal connen becomen ende oock laten maecken tgene men dies aengaende soude moghen van doen hebben, dwelck met het eerste Schip dat derwaerts soude moghen werden gedestineert, aen Jacques Speckx die daer voor coopman gelaten Is sal advirseeren, Alsmen desen handel Op Japon soude continueeren, dient wel metten eersten eenich Schip van Patane Derwaerts gesonden, om daer eenighe goederen te brenghen die Ick achte s Spreuckelgereet sal hebben, met het tardeeren vande nieuwe Scheepen en hebben gheen middel gehadt om yemandt derwaerts te schuden Dwelck wel noodich hadde geweest, alsoo by faulte vandien 
De Portugiesen nyet laten en sullen haere prackticken Iiewerck te Stellen om ons van daer te helpen daer alle dese natien seer haest naer luysteren als de proffyten nyet en volghen die by ons vermeeren te genieten, die doch nyet seer groot en sullen syn Overmits ons den handel van chra (de het principael fondament Is vanden handel van Japon) ontbreeckt, ende de manifacturen wt ons landt wel goet sabben syn voor deerste 2: ofto 3 Jaeren Dan eens daeraff vervult synde en quantiteyt daeraff gesonden wordende, achte al mede syn sal gelyck op alle andere plaeten daermen voor eerst om de niewichdyt eenighe dinghen welvercocht heeft, maer daernaer heeftmense nyet willen aensien gelyck uwe E voor desen bij experientie genouchsaem sullen hebben bevonden, ende de chunse waeren van Patane derwaerts te brenghen sullen soodier comen te costen datter sonderlinghe gheen proffyten op en sullen vallen Vant Schip Delft dat van Ternate naer Batame Is gesehlt om te laden, hebben noch nyet vernomen, noch oock vant Schip Amsterdam ende de Jachten die met den admirael wittert Inde manillas syn geweest, Daervan haest eenighe tydinge hoope te becomen, alsoo no den tyt Is dat de Scheepen van putane hoorden te comen, watt aldaer als oock In thoor passeert can nyet adviseeren Overmits tsedert de Scheepen dae In Januario van daer quamen gheen brieven noch tydinghe van die quartieren en hebbe becomen — Vreese het Schip Delft daer qualyck syn ladinghe sal comen cryghen alsoo het Comptoir gansch gedesprovideert Is geweest van Capitael ende aende Coninginne ende andere veel Schuldich waeren gebleven dwelck no met de comsten vande Scheepen aldaer sal syn geremedieert het Jacht den Draeck hebbe op 6 october passado wederomme affgevaerdicht naer Succadina met eenighe cleeden Gont & andersints, als nwe E byde medegaende facture sullen connen sien, hebbent wederomme heel verdubbelt ende wel vsiek soo dat Ick achte noch wel een Jaer ofte 2 sal connen vaeren tzedert de comste van Samuel Bloemaert hebben gheen Lydinghe van daer gehadt, hoope alle ten besten sal syn geluckt, het Is geweldich periculeux met dit volck te handelen want die daer liggen syn nemmermeer versekert van haer lyff gelyck uwe E. mitsgaders alle andere gelegentheyt wt het Raport van ditto Bloemacrt genouchsaem sullen hebben connen verstaen hierneffens gaen alle de boecken ende pampieren van etc. Pieter Ysacksen Saligher gelyckse mij Jan van wesick heeft gesonden, syne goederen syn hier vercocht volgende De Resolutie In manilipaten genomen gelyck moeE byde melde aende rekeninghe sullen connen sinden 
tgene dit jaer hier gehandelt hebben sullen uwe E hnt largo connen sien byde Copye vant Journael vande boecken dat hiermede ben schudende tot op Pmo Novembris soo dat hier nyer noodich sal syn yets daeraff te verhaelen, De goederen die hier noch syn vande Restanten syn heel weynich bestaende meest zn eenighe Smallekens ende een partye bedorven pampier Dwelck hier nyet sal connen vercocht worden, waerdoor voorgenomen hadde deselve resteerende goederen met advies vanden Admirael te taxeeren ende voor de generale compe over te nemen om alsoo de Boecken te moghen sluyten, Dan alsoo dit jaer gheen admirael hier gecomen en ht. , hebbe tselve wtgestelt tot de Comste vanden Gouverneur Generael, Aenden welcken De saecke sal voordraghen op datter een eynde van dese rekene mach werden gemaeckt, alsoo Ick achte dat nergens anders eenighe goederen daeraff syn liggende als hier alleen De verooerde goederen syn meest vercocht en versonden De weynighe dieder noch resteeren sal oock sien aenden man te helpen op dat de boecken oock met den eersten moghen geslooten worden Eientfeste wyse voorsienighe heer Discrete heeren blyft Gode Bevoolen dien Ick bidde moe E alle bewaere In lanckdurghe gesontheht ende geve wat Salichts U E. Dienstwillighe Dienaer Jacq Thermite de Jonghe E me Sommes adij 13 Novembris, naert schryven van desen syn de gecomitteerde van Jacatra wederomme gecomen & met den Coninck het contrackt beslooten waeraff ue E hierneffens copye ben schudende, hoope tselve naermaels De compe seer proffytelyck syn sal De plaetse daer de huysen sullen staen Is gecocht Op datter den Coninck daer naer te minder actie op soude hebben te pretendeeren, Soo haest den Gouverneur generael Compt sullen sien waer opde saecke ordonneert, ondertusschen sullen de plaetse laeten affschiighen ende eenighen Steen ende hout tot de Bouwinghe gereet houden op dat tsynder tyt alles gereet sij De cleeden ende andere goederen die daer voor eerst souden moghen lossen sullen in een gehaertsteenen huys daerse voorbrant ende andersints wel bewaert syn geleht worden, waermede ons voor eerst wel sullen connen behelpen Diermede 
Naer de wedercomste vande voors Gecommitteerde van Jaatra heeft mij den coninck te hove ontboden en naer eenighe beraelt slaginghen geconsenteert dat de cleeden op den Ouden voett voor dese reyse souden lossen, welcke ocasie nyet en hebbe willen laten verbygaen, alsoo Is Jacatra voor eerst wart lancksaem vercocht souden worden alser eenighe quantiteyt quame maer hebbe dadelyck eenighe packen doen aen lant comen Die tot seer goeden prys vercocht worden te weeten De Cuyn goulongs 35 en 36 sacken peper de corge Grove tape Serassa a 18 Sacken de corge dwelck eenen seer goeden prys Is, alsoo den peper wederaent opslaen minder Is ende derselven voor contant gelt qualyck als 1½ P Is te becomen, de Cayn Goulongs die In tegenampatnam gecocht syn costen yder pack 52 a 53 pagodes ende de van Massilpatan ende Petapoeli 100 pagoden, ende hebben de eene soo veel vercocht als de andere waerbyuwe & sullen connen sien van watt Inportantie de plaetse van Baliacacte sal syn daer alles naeradvenant noch beeter coop Ingecocht sal worden als tot regenampatnam, soo dat uwe E van no voortaen, soo der goede ordre gestelt mach worden en bequaem volck derwaerts wort gesonden) sullen beginnen te gevoelen wat proffyten desen handel Is gevende, Alsoo alles watter voor desen gedaen Is nyet veel en heeft te beduyden by tgene no voorhanden 26. Derhalven sullen moe E dese saecke believen Is Recomandatie te houden, Ondertusschen sullen hier de saecke ten besten mogelyck wert sien int werck te Stellen waeraen gheene mochte noch neerstrcht en sal gespaert worden om de gene die Derwaerts gaen van Alles wel t Informeeren, e alle Schriftelycke ende mondelinge Instructie. Mede te geven op dat bij gebreke van dien de Saecke green verhinderinghe en zyde ƒ Voo E Dienstwillighe Dienger Acq Eherunte de Jonghe hierneffens gaet oock den Rinck vanden Coninck van Arecam Aen t Comptoir tot massilipatan gesonden 
BEERS 2. 1 : I:2 
Lans Deo aei 10e. November ao. 1610 In Bantam 
Sr. Willem vander Voort E: Manhaften voorsienighen seer discreeten Heer D. E: schryven vanden 21 Augusti Is my met het Jacht den Griffoen wel behandicht waer by den Stant vant Casteel als oock vande andere plaetsen, Int large wel hebbe verstaen, tsedert is hier op 22 Occtober gearriveert het selve Engels Schip dat daer in Seram heeft geladen, Inne hebbende ontrent 80o soeckels foelye, ende de reste ongegarballeerde nooten, heeft 2 Joncken geladen die hy dagelyckx is verwachtende, doch tot noch toe niet te voorschyn gecomen, helbe hem vande gelegentheyt vande bandanesen als andersints wat ondervragt doch en connen van hem sonderlingen geen bescheyt weten, alsoo ons anders nyet enseyt als tgene wil dat wi weeten, Doch onder andere verclaert verwondert te syn (gelyck het ons oock niet weynich vremt heeft gedocht) dat de Schepen Rotterdam ende hoorn soo haest van daer syn vertrocken swant soo lange als daer laghen, ende hadden nocht gheen 20. bhaer goets connen becomen, hoe wel alle neersticheyt de daer Inne hadden gedaen, ende soo haest vertrocken waren quamen de Bandaneesen sonder eenich achterdencken, ofte vreese, met groote menichte hem de ladinge selue brenghen die te voren niet en hadden weten te becomen, ende Indien hem eenich beledt hoe weyjnich het oock geweest hadde gedaen ware, syude synne ladinge niet hebben becomen, ende de Bandaneesen souden wederomme tot vrede gedronghen syl hebben geweest, alsoo hun niet en souden hebben cunnen sustenteeren, ende met de Cleeden die vande Engelse bequamen hebben hen eenichsins beholpen, dwelck eenen hans verhoeuen die byde Gouuerneur houtman met eenighe brieven aen uw E. was afgeveerdicht, ende vande Engelsche wt de bandaneesen handen wederomme Is gecocht oock verclaert seyt ons oock dat de bandaneesen naert vertreck vanden gaffioen met alle hare macht op Nera waren geweest, ende eenen aenslach opt Casteel hadden, oock doende hadden geweest met een fortken op het berchtkens by het castel geleghen te maken, Doch dat de onse In een schermutselinge eenighe vande hare Dootschiets ende quetsende den vyant van daer hebben gedreuen, waermede als oock ouer mits den engelsman haest wilde vertrecken, ende de comste van onse Scheepen begonden te vreesen, doen moet soo hebben laten vallen, dat met menichte op Seran comen gevlucht, ende princepalyck die van poulewey ende Pouloron soo dat de Inwoonders selue op Gerau de plaetsen meest verlaten ende te Landewaerts Inne loopen, ouermits het schynt de Bandaneesen daer oock qualyck connen verdraghen, ende souden nu weder omme wel tot peys gesint syn, dwelck hen d'engelsman heeft soecken wt den hoofde te steecken, hen toeseggende alle daghen van hare schepen waren verwachtende, wat dat hier af is, ende 
Noch af worden sal sullen metter tyt vernemen, mydunckt sonder corectie gesproken) de schepen Rotterdam & hoorn seer qualyc hebben gedaen hem soo te laten slippen, ende aengesien, het blycklyck genoch is, dat onse vyanden met cruyt loot ende alle Amonitie assisteerde, hoorde Ocasie genoch geweest te hebben niet alleen om hem den handel te verbieden, maer oock om hem gansch van daer te Jaghen, waer aen de Compe. ende het vaderlant sonderlinghen dinst soude geschiet hebben, dan alsoo dese reyse niet en is geschiet ende de faulten sien sal In toecomende met de compste vande nieuwe vloote beter ordre in diergelycke dinghen moeten gestelt werden wadt de voors. Scheepen gemoveert heeft soo vroech van daerte vertrecken ende alles In soo Seberen stant te laten, hebbe van hun niet connen verstaen, Alsoo geen Aparente Redenen en wisten te Alegeeren, als de sickte vant volck ende weynighe victualie, dat hier wel anders is gebleken, want alsoo de Schippers hier oock den norck begonnen te stecken, ende op haer vertreck met groete onbeleeftheyt wel segghen conden, dat op Raet noch resolutie net en pasten, vanteerden haer datse noch soo veel vlys ende Speck Inde schepen hadden datse haer volck meer als een Jaer alle dagevel op conden schaffen ende hoe wel, wel wisten op de forten ende andersints van noode was, tselve lieuer enerboort souden smyten als overleveren, waer wt wel te bemercken is, wat redenen men met sulcke luyden can gebruycken, ende den dinst die de Compe. Is geschiet hun= Luyden inden raet te Autoriseeren, ende de Cooplieden dieder van rechts weghen in behoorden gekent te syn daer wt te stooten, hopende voortaen beter Ordre In sulcke dinghen sal werden gestelt alsoo het schynt de heeren bewinthebberen gansch eenen anderen voet in dese quartieren soo opt Stuck vande negotie als andersints beginnen te zamen Ick en can met vernemen de engelsche eenich volck aldaer hebben gelaten, dwelck my nochtans vremt geeft, dan alsoo seyt een vande Joncken die bevracht heeft noch inde ladinge bleef liggen, geeft my eenighe Suspitie. Alsoo alree de laet was doen van daer vertrock ende den monson haest salveram deren, Daer is noch ouer al veel folie en noten op tlandt & daer is oock veel verlooren gegaen dat niet gepluckt is, Soo dat ick achte Indiendel wederom met de bandaneesen werdt ge handelt datter veel goets sal vallen. Op primo October Is hier gearriveert en Jacht ge naemt den hasewint comende wt het vaderlant principalyck afgesonden om hier op alle plaetsen den gemaeckte treves net den Conninck van Spaingen te vercondighen, die noch int lest voortganck heeft gehadt gelyck uw E. wt de mede gaende Articulen sal connen sien. 
Brengt oock tydinge In februari voorleden Seven scheepen ende een Jacht syn wt geloopen, die Recht herwaerts aen souden comen, alsoo nu metten peys geene andere plaetsen en sullen behoeven aen te soecken soo dat ick hoope met den eersten hier sullen syn, daer compt voor Ouerste ouer de voors Schepen, eenen met Tytel van Gouverneur generael die gehouden is , ofte 6 Jaren hier in Indien te blyuen, tot wiens last alle saken In dese quar tieren sullen staen, waer mede ick hoope velefaultz sullen werden geremedieert, watter voorts Int valderlant passeert sal by desen niet verhalen alsoo brenger deses uwe E. Daer afmonde linge sal connen Informeeren waer aen mi refereere, de heeren Bewinthebberen schryuen oock de Engelsche 3 Scheepen toemaken om herwaerts te comen die oock dagelycx sullen ver wachten, het waer te wenschen de onse eerst quamen, om den voortocht in Banda te hebben want alsoo door den vrede In Ternate gheen macht vandoen en sal syn Ouermits yder een houden sal tgene hy heeft, sal alle devoir doen de voors. comende dat alle de macht derwaerts werde ghedirigeert op dat die sake die teggenwoordichlyck wel den meesten last lyt voor eerst mach af gedaen worden, waer toe geen dilligentie vanden Admirael wel te Informeeren ende andersints en sal sporen waerop uw E. hem mach verlaten Aengaende het Jacht den Griffioen, Is ouer eenighe Daghen van hier vertrocken naer macasser ende Ternate en In syn plaetse hebben het Schip de Cleynne Sonne derwaerts gedestineert daer Sr. Jan Dirricksz Lam Oppercoopman ende schipper op is, Tgene uwe E. van plancken Swalpen ende andersints is ontbiedende) hebber soo vel Inne geladen als voeren can als uw E. byde mede gaende facture sal connen sien, ende de nieuwe Scheepencomende sal alles seynden watter te becomen is waer toe hier noch goede p tyen plancken ende Swalpen gereethoude Arrack en Connen sonderlinghe geenen seynden by faute van Liggert daer hier gantsch uur afvesien en syn, ende wt de schepen die naer huys varen nier en is te becomen al hebben set alschoon te veel twelck verdrietich is, waer ouer dit oock opde compste vande Nieuwe Scheepen sal moeten wtgestelt worden, vis— gesonten vleys ende andersints is hier niet te becomen, was gaet hier mede 750 cattyn loot 1310 lb In gelt kisten gepackt ende 6 leggers Arack waer mede vE: hem voor eerst sal moeten behelpen, Alsoo teghenwoordich gheen middel en hebben om yts anders te seynden. De chinese werckluyden die uw. E. Is ontbiedende connen van hier niet gesonden werden alsoo men hen qualyck de gelegentheyt van Bounda can wys maken, ende hier andere middelen genoch hebben om den cost te winnen soo dat sulcx van andere plaetsen sal moeten werden versien. De Scheepen Rotterdam en horn syn van hier vertrocken op 1en. September naer Reylant Mauritius om de andre Scheepesn te wachts daer ouer de copije 
Van uwe E. brieuen met het Schip de Prouentien, dat teghen woordich hier inde ladinge leyt sal seynden, als mede al tgene wt den Engelsman Banda Aengaende hebben connen verstaen. Aen Sr. Basnet ben hier neffens schryuende vant gene hier inde negotie passeert seynde hem 27 packen met cleeden als blyckt by de facture, welcke ick hope neffens de andere cleeden wel sullen verhandelt werden, soo uw E. wederom In Treves met de Bandanesen is getreden. — De vier roers die uu E. Is ontbiedende can met seynden ouermits hier teghenwoordich geene en syn als eenighe carbynders die niet veel besonders en syn, waeraf uw E. desen een dosyn ben seyndende, by Amonture oftse souden moghen te passe comen Hiermede Erentfeste manhafte voorsienighe zeer discrene heere blyft naer hertelycke groetenisse gode bevolen Een Ica bidde uwe E bewaere In lanckdurighe ge sontheyt ende geve watt Salich Is vive E Dienstwilligh Jaco Therunte de Jonghe Lgcob ecgymaral wersx wegmyagnant v 1200 Aany a 3 sar bun200c h hymes 33 n4 Johnnnd i3 Junsr 
Erentfeste wyse voorsienighe zeer Discrete heeren Myn heeren de Bewinthebberen der Generale Oosthndes, h Compagnie Aengesien den tyt van 3 Jaeren die de heer Admirael matelies mij geordonneert hadde hier te blyven In mayo ofte Junio lestleden Is verstreecken, ende dit jaer met dese Scheepen meende overtecomen, Is nu tselve by den Raet alhier nyet toe gelaten, maer op mij begeert noch een Jaer hier te blyven tot Daeter beeter gelegentheyt van verlossinghe waere, waer Inne mij soogenmerck nemende den dienst vande Compagnie sulckx vererste) nyet ongewillich hebbe willen laten vinden, maer alle Particuliere gemhentheyt achter Rugge stellende, mij noch verbonden hier een daer te blyven, hopende ondertusschen Den Gouverneur generael sal comen, die hier inne naer geleserth des tyts ordre sal connen stellen, ende alsoo vande Gasie die gedurende de voors 3 Jaeren hier verdient hebbe, green Fiesgo en behoeve te nemen op eenighe Scheepen: Is myn vrientlyck versoeck vwe E deselve aen myn Vader Jacques lhermite believen te betaelen, als oock het Surplus dat volghende het accort met den heer admirael Matelieff ende synen Raett gemaeckt tot uwe E Descretie Is gestelt gelyck uwe E sullen connen sien by de Copye vande Meddegaende Acte die hier neffens ben schidende, waermede mij nyet alleen sonderling favenr ende weldaet en sal geschieden maer oock soo veel te meer verobligeert blyven uwe E met alle vlyt ende neerstichdyt ende alsoodesen tot geenen anderen te dieneneffecte Is dienende en byde neffens gaende latge benschryvende sal desen chudighen, en moe E Erentfeste wyse voorsienghe eer Discrete heeren E Den Almoghenden Godt beveelen dien Ick bidde moee altsamen bewaere In lanckdurighe gesontheyt en voorspoelt ende gepewact Salich zs, In Bantam Desfen 12en Novembris 1610. Vir E Dienstwillighe diepaer Jacq Termite de Jonghe 
in hoelmo e eggehem wenrh i y3 
611 de den 1 e 9 de ƒ e 5 5 en 13 18 x gat 8 Erentfeste wye. voorswinghe zeer Discrete Heeren Oostindische compagnie — Myn heeren de Bewinthebberen der Generale lott Amsterdamme met het Schip de Provintien dat Goedbevaere in 
5 ANeTIEN: 
Jaus des Ady 24 Novembris @o. 1640 In Bantam 
2e November 1600 Het andre hier neffens gaende hebbe uwe Clargo gescreuen van gene hier is passeerende, daer hnaer heeft het Schip de Provintien inde Straet van Gunda gerescontreert 4 Scheepen vande vloote vanden heer Gouverneur Pieter de Bott, Namentlick den witten Leeuw Swarp Leeuw Orange ende vlissingen, waermede door resolutie vanden raet wederom herwaerts is gekeert, op dat uwe E mochten geadviseert worden vant gene hier tsedere is gepasseert, De heer Gouverneur met de andre Scheepen en is tot noch toe niet te voorschyjn gecomen, syn ontrent de Cabo de Bona Esperan door Storm vanden andren vdwaelt, Ende dese Scheepen syn binnen Mada gaskar door geloopen, ende inde Mayottes ververscht, alsoo seer gequelt ware van Sieck volck, hebben groote vreese alsoo de groote mast van des Gouverneurs schip heel quaet was, dat de selue inden Storm wel mocht ouerboort geraect sijn, D'welck hem seer soude verachteren, het ware hoochnoodich de voorscreuen heer Gouverneur hier ware, want eenige saecken geen langer wistel en connen lyden, ende principalick het affveerdigen. van Schip naer de custe van Coromandel waer toe den tyt alreede seer verloopen is, met meest alle andre saecken souden noch eenige tyt connen wachten, ende alsoo alle brieuen ende Instructien op den heer Gouverneurs houden, ende met geopent en mogen worden in syne absentie, connen niets beginnen ende moeten nootsaeckelyck syne compste verwachte, dan evenwel aende saecke vande custe seer veel is gelegen, ende geen Schip derwaerts gaen de saecke wel in disordre soude mogen geraecken, sullen soo lange wt stellen als den tyt eenichsints sal mogen lyden, ende soo onderentussen de heer Gouverneur voors niet en compt, sullender van noots haluen mede moeten voortn varen, ende de saecke byder handt nemen hoe, wel met volcomenten daer Inne en sullen connen ordoneeren, mermidts seer weninge coopluyden met dese vloets comen, waer aff eenige syn gestorven, ende op veel plaetsen eenige verlossen sal moet geschieden, oock den raett van Indien wel compleit dient te blijuen waer mede alreede de principaelste vande vloote sullen geoccupeert blyuen soo dat hier wt geen cleine swaricheyt en sal ontstaen, alsoo Jan van wesick in geender manieren langer en wil blyuen, ende de andre coopluyden meest dienen verlost, oock een hooft ouer alle de plaetsen dient gestelt om den Incoop vande cleeden ende anders met beeter ordre te mogen derigeeren. den Coopman van Atchis moet oock verlost wesen soo dat alsi dese plaetse naer behooren sal versien, qualick Iemandt tot de andre comtoiren sal ouerblyuen, d'welck niet wel en sal comen nu den besten middel moet even wel voorgewent syn, ende doen watmen can, alle saecken hier te lande staen hee anders als uwe E naer ick wi de Instructien bemercken kan wel reeckenen gemaect hebben, waer door alles soo volcomentlick voor eerst in werck met en sal connen gestelt worden als den tyt wel vereyst, ende t Gordoneenn, Odrentfeste wyse voorsinnige zeer Discreete Heeren Myn heeren de Bewinthebberen der Generale Oost Indische Compagnie 
Principalick soo de heer Gouverneur lange tardeen naer wiens compste met vlangen sullen verwachte Op 16 deser is hier gearrueert een chaloupe comende van Amboine die ons tidinge brengt van Gucces vande 4 Scheepen met den Admirael witter naer de Manillas geseylt, waer aff de 2 te weep den Amsterdam ende de van 12 Scheepen ofte seylen der Gpamngaerden Valck op syn genomen, Den Arem verbrant ende de Pauw met de Chaloupe ontseyl die tot noch toe niet en weep waerse vervaren syn, Godt de heere wil ons beeter tidinge daer aff verleenen, De heer Admirael Wittert is doot geschoop met noch veel meer andre tot hen gelyck uwe E byde coppien vande medegaen brieuen sullen connen sien, als oock hoe den Admirael van Caerden voor de tweede reyse op Ternate is gevangen ende genomen geworden met het Jacht de goede hoope, dat voorwaer een seer droevige tadinge is, Ende met den eersten wel eenige remedie vereyst, dan alsoo hier geen Jachten meer en hebben te verseynden ende de vloote voor de compste vanden Gouverneur met en dient gescheyden moet dit mede gelyck het voorgaende tot synder compste werden wtgestelt waer aff uwe E met de eerste scheepen alle breeder gelegentheyt sullen comin adviseeren Het Jacht den hasewin is hier op 16 deser weder gearmieert van Grece alwaer de saecken in reedelycken goeden doen heeft gevonden, Den Coopman. is noch seer sieck, Ende van syn memorie berooft, soo dat de Compae. geenen dienst en can doen, ende wel naer vaderlandt diende gesonden, dwelck met de scheepen die daer aengeweest syn wel gevoechlick hadde connen geschieden, dan niemandt en wil hem benaeuwen alle dingen mogen dan loopen soo se willen den ondercoopman en was van syne quetsuere noch niet genesen, ende apparent oock lan te blyuen, van het Gandelhom was een peetje vercocht, soo — dat de reste synde ontrent 17 bahar mede brengt, van andre dingen naer de cust dienende hebben daer niet connen becomen Het Engels Schip in Banda geladen achte met de schip sal vertrecken syne Joncken en syn tot noch toe met gecompareert, ende alsoo den monson al reede verloopen is, achte niet en sullen connen comen, waerse vervaren syn sullen metter tyt vernemen Erentfeste Wyse voorsminge zeer discreete heeren Blyft Gode benolen dien ick bidde uwe E verleene een lanck gelucksalich lenen ende voorspoedige regeringe, In Bantam Datum un Sipra Vide E Dienstwillighe Duenaer Jacq Gernnte de Jonghe Hiermede 
ad ce h o 2 81 e p de 5 56 8 F ƒ r 5 n ƒ c ƒ y d S - x gritkwermen Joormen gehynae ul 3 van Mrooa isaas Isfunr 1102 gaumo 234p vyehugmaargt 133 34g10 

Sr. Albert Willemsz Laus Deo adi 12 december 1610 In Bantam 44 
Coopman In Achin Eersame voorsinninghe ende discreete Sr. V. L. schrijven met de scheepen de cleynne sonne ende ternate is ons wel geworden als oock 39 Packen met ly waetten ende 2. martananer. met amition deese weyninge regulen sullen alleen diennen om te accompagneeren brenger deses S.r peeter almerijn die geordonneert is daer in v. L plaetse te liggen alsoo v. L tyt alreede lange is verstreecken ende niet en twiffelen oft sult verlangen verlost te sijn Derhalven sal v: l soo haest mogelyck is alle boecken, schulden, actien ende Reeckeningen sluijten endce allen goederen, contante penningen onder behoorlycke recipisse overleeveren aende voorss. Almerijn ende hem vande geleegentheyjt vanden landen als andersins wel informeeren op dat de Compe. by faulte van dien geennen ondienst en geschiede ende dit gedaen sijnde ter weder coompste vant Schip vande Custe de cleeden die v. L. soude mogen gecocht hebben daerinne laeden ende met het tselve herwaerts coomen om van alles Reeckeninge aenden heer gouuerneur Et. te doen Vande Cleeden dien der voortaen diennen gecocht hebbe aen pr. Calmerijn en memorie gegeven waer nae hem sal hebben te reguleeren Carikams ende Candekins en connender niet veel gecocht werden want connen tegenwoordich groote meenichte inde moliques vertieren de Bastab ende andere soorteringe sijn in soo grooten quantiteyt niet getrocken waer ouer hier aff niet seer veel en dienen gecocht T'geene aldaer gepasseert is met de gouseratten opt stuck van goederen van Davidt van Deynsen hebbe seer wel vstaen u. L sal alle neersticheyt doen naer de saecke wel te verneemen ende sien het rechte fondament daeraff te weeten opdat de heer gouverneur het rechte fondament weetende naerder vande saecke mach disponeeren alsoo de heeren Bewinthebbers hem ordre hebben gegeven wat in dit stuck begeeren gedaen ende naer het schijndt ten hertsten willen wtgevoert hebben soo dat hier in tot naerder advijs niet voordere en dient gehandelt ende alsoo deese tot geenen anderen effecte is diennende blijft naer hertelycke recommandatie Gode bevoelen 
Pieter Gerritsz Borgon 
Laus Deo adij 12 December 1610 @o In Bantam 
Eersame seer discreete Sr. v. L schrijven vanden met het schip de Cleynne sonne ende de 24: packen met cleeden sijn mij door Sr. Arent Maertens z wed geworden op welcken brieff deese weyninge regulen voor antwoort sullen diennen, Eerstelijck aengaende de cleeden hebben daer aff eenige Baijn gou: longh geopent ende tot goeden prys vercocht dan sijn vrij wat slechter als die van petapolij ofte Paliacatte daer op voortaen wat dient gelet want groff goet niet wel vande hant en wilt, behoorden oock gerolt te sijn ende nieplat gevouwen want de sauanen hun lyden daer seer aen stooten het maecksel vande cleeden is wel ende diergelycke sorteringe can hier veel vertiert worden als oock Tape grande opde selve maniere gemaeckt ende vande selven Coleuren gelick de caijn goulongs de malayse Soorteringe hebbe hier nie aen lant gehadt soo dat daer aff niet en weet te schryven de Ierassabcher malaijo hebbe oock versonden dan voortaen en dient hier aff soo grooten quantite niet gemaeckt noch oock van serassab gebar daer aff alle plaetsen noch wel versien sijn overmits van andere Cantooren oock veele hebben gecregen TapePerassa van 4: ende 5asta connende veel verstiert worden gelyck v. L breeder door Sr. van Weesick sal connen verwitticht worden wiens ordre v. L in alle sal volgen alsoo hier bij den Raet is goet gevonden den voorss. Sr. van Wesick als hooft ende Continueel president over alle de Cantooren op de custe te authoriseeren alsoo de Heeren Bewinthebbers begeeren datter een hooft over alle plaetsen zij gelyck blyckt byde Instructie aenden Directeur fras witte hier tot Bantam gesonden ende oock bij den brieff aen Sr. Jacob van groenevoec gen waeraff de Copien hier neffens ben Heyndende, den welcken geordonnee was derwaerts te gaen dan gelyck v. L weet hij in Banda is vmoort ede Ick oock tegenwoordich niet van hier mach hebbe niemant bequamer tot het selve offitie connen voorwenden als den voorss. van Wesick alsoo hen door de lange experientie, vande geleegentheyt vande Custe ende stuck van Reckeningen seer wel is verstaen derhalven vl hem in alles naer behooren sal respecteeren ende gehoorsaem ende acht te neemen dat door particuliere questien den dienst vande Compe. niet en worde verachtert gelyck ick alreede gemerckt hebbe wt eenige brieven die tusschen v. L. ende Hr. Pieter Isacksz, saliger over ende weeder sijn geschreven daeran dees nergens toe ene connen strecken als tot twist ende tweedracht te verwecken waer by de Compe. ten langen lesten den last ende schaede moet dragen Soo haest v. L. deese sal ter handt comen sal v. L alle neersticheijt doen dat alle boecken ende reeckeningen van v. L Cantoor geslooten ende gevalanceert worden ende de Copie daer aff met den eersten herwaerts aenden Heer gouverneur gen overseijnden, als meede Inventaris van alle goederen Coopmanschappen contant pen. actien, schulden ende Crediteurs daer onder v L. soude mogen berusten. ende is de goederen tot gelde estimeeren ende eenige goederen hebbende die geenderrech waerdije ende souden mogen hebben de selve estimeeren in alle reedelyckhey naer datse daer soude mogen waerdich sijn ende daer aff een Copije herwaerts sei ende den ander aen hr. van Wesick om daer wt sijnde generale boecken te formeel aen wien v. L voortaen contabel sal sijn & alleenlyck reeckeninge met het houden op dat de heeren Bewinthebbers door sulcken middel mogen weeten 
wat Capitael hier in Indien hebben ende wat Jaerlijcx, dienen te furneeren wat voorder het stuck van Reeckeningen aengaet sal v. L. in alles volgen de ordre van voors Sr. van Wesick alsoo hem dies aengaende volcomen last is gegeuen, B. L sal oock sorge draegen dat met den aldeereersten herwaerts ende miy Hr. van Wesick gesonden worde een rolle van alle de persoonen die in Tierpopelier In dienst van Compe. met naemen toe namen qualiteijten, Jae wat gagie sij luijden winnen met wat scheepen sij in India gecoomen sijn ende In wat dienst sij gebruijckt worden vanden meesten tot den minsteh vi toe, ende dat Jaerlycx ofte met alle geleegentheijt continueeren ende Iemant Stervende oft verandert worden de selve Rolle corrigeeren met aenwijsinge wij hem wel ofte qualyck is dragende sonder door faveur ofte gunste yemant te vercorten ofte verschoonen Wat hier voorder Int Lant is passeerende sal v. L door brenger deeses volcoomentlyck connen verstaen als oock wat Int Vaderlant omme gaet waer aen mij refereere Den Treves met den Coninck van Spangen Is eyntlyck beslooten soo dat hier voortaen geen Vijantlycke proceduren tusschen ons ende de Portugiesen en sullen mogen gepleecht worden gelijck U.L. by het meede gaende Tractaet sal connen sin, Doch alsoo de Portuij ondertusschen niet stille en sullen sijn ende ons met alle middelen ende sinistre practijcken sullen soecken ende dienx bij alle natien te maecken om daer door onsen handel te bedernen sal v. L alle vlijticheijt aenwenden om t'selue soo veel in hen is met alle behoorlicke middelen te weeren ende alle neerstich doch dat de Compe. ende onse natie in Traffigne vrientschap ende uliantie met alle Coningen ende Potentaeten mogen wassen ende toeneemen Vande vloote vande Heer Gouverneur Genl. sijn hier tegenwoordich 4 Scheepen gearriveert de Heer Gouverneur selve met noch 2 andere Scheepen ende een Jacht sijn hier noch niet gecompareert, sijnde aende Caep met Storm van malcanderen gescheyden Godt geve met eersten hier mach weesen alsooden tegenwoordige stant van Indien sijn presentie hoochnoodich is vereyschende gelyck v. L broeder by brenger deses sal connen verstaen 

Sr. Johan van Wesick Laus Deo adij 12 December 1610. In Bantam 
Erntfeste Voorsinnighe seer discreete Sa. uwe E. schryvens vanden 15 ende 20 Junius is ons met het Schip de Cleijnne sonme ende het verouerde Schip Ternate wel toecomen mitsgaders de packen met cleeden garen Amil ende andersins soo in Petapoly als mussilipatam gescheept alles volgen de factuere ende Cognossementen die u. E. daer aff is seijndende de cleeden in Palicatte Ingecocht sijn seer wel gemaeckt soo dat daer niet op en valt te seggen alleenlijck datter te weinnich groene onder gesorteert sijn die hier seer geerne hebben als oock wat meer petab sullen hier te williger Vcocht worden de goulongs in Petapoelij gemaeckt sijn oock goet ende alsmen geen ander en hadde men sonder hem genoechsaem meede connen behelpen, Hooder voortaeh eenige meer aldaer gemaeckt worden dienen gevolt te worden gelyck die van Palicatte want haer de Jauaenen daer seer aen stooten de Taxe grande sijn heel slecht soo dat sulcx noch niet gesien en hebben de Taxe kichil sijn reedelijck ende om datter weyninge sijn sullen meede ten prijse vande Caij genlongs connen vercocht worden voortaeh dienen de Tapees soo groote als cleijnne van Coleuren ende sorteringe gemaeckt gelijck de Caijn goulonps ende niet alle van een Coleur ende dan sullense oock willich vercocht connen worden ende principaelijck de Taxe besar vande Tape kichte moet soo veel niet gesonden worden alsoomen daer aff soo grooten quantiteijt niet can vertieren vande andere geschilderde cleeden is niet wel te seggen de grone Jape sijn noch gelyck het voorleeden Jaer de Jape chere chinde onder Japenijs sijn seer excelent gemaeckt ende worden veel meer als die met Joponijs getrocken al warense een weynich smaldersonder, niet schaeden want de fijnste een weijnich te breet sijn dan dat en schadt sonderlinge niet de Babockx ende andere sorteringe sijn oock wel uwe E salder niet meer aff laeten maecken als inde memorie hier neffens gaende gementioneert staet want meerder quantiteijt seijnden sondense onder de marckt moeten vercoopen waer op n. E. wat sal belienen te letten de maleijsche sorteeringe ende t'geene den Admirael van Caerden voorss. de moincquen is ontbiedende, Is een groote partije ende alsooder niet Capitaels genoech met dit Jacht gesonden can worden sal U E. van elcx laeten maecken t'geene gevoechlyck becomen sal als oock van t'geene de heeren bewinthebbers naert Vaderlant sijn ontbiedende daer oock voor Corste soo veel affgedient gesonden als het Capitael sal connen lyden ende van elcke sorteeringe wat dient u E. gereet te laeten maecken vande sorteringe van cleender die der soude mogen te becoomen sijn 2. oft 3. packen van elcx ende die In 2 packen packen on by verscheyden scheepen aende Heeren bewinthebbers naert Vaderlant sijn ontbiedende gesonden te mogen worden de selve nombreren ende een facture vanden prijs van elck stuck apart daeraff maeckende op datse daer bij mogen sien welcke sorteringe int Vaderlant Best Profijt gena ende meest vertiert connen worden d'welck U. E. In alle manieren met dit Jacht sal soecken te seynden oft ommers soo veel alst mogelijck is, 
op dat onse meesters voorsz. metten eersten daer off haer Intentie mogen schryven alsoo het schyndt voortaen op dien handel vande cleeden naert Vaderlant te seijnden sonderlinge begeeren gelet waer toe ick achte de lijwaeten van Bengale seer dienstich souden sijn, alsoo daer seer fraye witte lywaeten werden gemaeckt als oock in curatte die bijde Portugiesen veel vvoert worden gelyck u. E. kennelyck is, Derhalven wat monsters u. E van diergelyck sorteringen can becoomen oock inde voorss. packen dienen gepackt Voorder Is ons seer leet geweest te vstaen de haestige doot van Pe. Isacksd. zaliger daer de Compe. eenen goeden dienaer aen heeft verlooren dan tegen Godes wille en is niet te doen alsoo alles tot onsen besten geschiet hebben daer tegen wederom verblijt geweest n. E. hem in plaetse vande voorsz. Isacksz, heeft laeten gebruycken daeraen de Compe. merckelijck dienst is geschiet, ende is voorwaer een billijcke saecke dat een man die soo lange in Comp:e dienst is geweest ende eenen yuer tot het welvaren der seluer heeft, een Jaer ofte twee niet aen en sie als den noot ende de geleegentheijt der saecken sulcx vereyscht principalyck als sulck blyven niet tot vercleeinnige sijns persoons maer veel meer tot eere ende Reputatie is streckende, daer alle lijden, met eeren Insonderheijt naer behooren te trachten, ende alsoo wi ons vastelyck in beelden ende laeten voorstaen Jae alreede by expirentie hebben bevonden dat dien goeden yuer tot des Vaderlants ende Compe aerken in u. E. niet en ontbreeckt ende dien volgende hem in alles sal laeten gebruyken daer de voorss. Compe. sijns persoon soude mogen van doen hebben, Is hier bij den breeden Raet in absentie vanden heer gouverneur gen:l goet gevonden ende geresolveert u. E. persoon als hooft ende Continueel president over alle de Cantooren ende plaetsen vande Custe te authoriseeren op dat den handel ende In coop van Cleeden alleen door V. E. ende sijnnen raet werde gedirgeert ende volgende de Instructie daer aff by den voorss. Raet gesonden ende hier neffens gaende waer Inne verhoopen V. E. hem niet weygerich en sal stellen gemerckt aen grooten dienst die daer toe is dringende want alsoo de Heeren bewinthebbers groote dingen verhoopt hebben van geweldige vloote vanden Admirael Pieter Willemsz Sal. ende de Cooplijden der selver (: die meest al doot sijn :) tot de generaele verlossinge hadden gedestineert, soo is deese vloote daer de heer Genl. meede compt soo soober van Cooplijden volck ende nndersins versien dat noch weyjnich desgelicx hebben gesien ende daer ende boven hebben alreede eenige vanden principaelsten verlooren soo dat ten sij saeck dat de Cooplijden die tegenwoordich int lant liggen, ende haeren tyt verstreecken is hen weeder laeten bewilligen qualyck middel sie hoe de ordre vande Heeren bewinthebbers sal connen int werck gestelt ofte volbrocht worden derhalven aengesien gelijck het spreeckwoort seijt een gemeene plaege wel rust, sal. U. E. soch selven hierinne te beeter connen te vreeden stellen 
(alsoo wij niet en twiffelen te meer gemerckt dese Commissie ende last groetelycx tot u. E. eere, proffijt ende reputatie sal strecken wat de gagie aengaet hebben niet #, daer aff yjets te handelen geraeden gevonden t aengesien u E. hem voorleeden Jaer tot de discretie vande heeren Bewinthebbers heeft gedraegen dat u E. hem oock in alle redelyckheijt sal laeten vinden ende de heeren bewinthebbers volcomelijck toe vertrouwen datse goeden dienst niet ongeloont sullen laeten vande ordre die voorder int stuck vande Reeckeninge ende andersins dient gehouden ende waer u E. voor eerst sijn residentie sal houden sal hier niet verhaelen aengesien inde neffens gaende Instructie alles largo wert geordonneert, wij hoopen hier dat de Contracten bij Arent Maertens gemaeckt ende het planten van Cantoor In Pallacatte de Compe. tot groot voordel sal strecken ende dat u. E. daer door middel sal hebben die van missilipatam wat in toom te houden daer onse natie niet naer merite en wort getracteert wat de oorsaecke van sulck is, hebbe seer wel verstaen d'welck tegens woordich noch niet en connen remedieeren overmits weyninge comoditeyt die nu hebben van u. E. de Coopmanschappen te provideeren die bij sijnne memoriis ontbiedende want met dit Jacht anders geen Cargasoen en gaet als een weynich banderhout porceleijn aluijn Speanter ende eenige laeckenen ende Carsaijen als uE breeder bide facture sal connen sien ende voorts 42000 Realen van achten soo dat u. E. deese saecken met alle goede reedenen voor deese reijse noch sal soecken te excuseeren hoopende het toecoomende Jaer van alles de ruijmte sullen connen seynden want dit Jaer doer de oorlooge in Banda die ons door de Engelsche is op den hals gejaecht niets van daer is gecomen ende in Ternate ende umboije is sulcken drochten geweest dat van het geheele gewas dat int eerste heel schoonstondt ende qualyck een Baer naegelen tot perfectie is geCoomen soo dat hier de selve a. 90. P. het picol is vcocht & alle de Scheepen dat Jaer met peper gelaeden sijn ouer gegaen soo dat in dit stuck ten oorboir niet hebbe connen schaften de Pinese waren sijn hier dit Jaer oock soo en weyjnich te besoomnen geweest door dien de Guseratten alles hebben opgecocht dat daeraff niet als eenige slechte armo sijnnen hebben Connen becoomen waer aff hier neffens 480 stucken ben sendende de memoria van Cleeden die inde malucques als herwaerts sijn ontbiedende bedraget ongelyck meer als het Cargason dan u. E. en sal hem daer aen niet stooren maer Coopen alleenlijck t'geene noodich is ende sullen sorge dragen dat het toecomende Jaer soo veel ouergehouen worden wat aengaet de saecken van Bagnagar ofte Golconda hebben bij het Journael seer wel gesien wat schelmerije daeromme gaet waerinne naer geleegentheijt des tijts vrsien wesen, haddemen Adriaen Maertensz connen vrwilligen derwaerts te gaen achte de saecken veel vervoordert soude hebben dan nu niet geschiet en is moetmen evenwel den besten voet voorwenden ende sien ten besten mogelijck sijen te remedieeren bij desen vloot en compt niet van eenige curieusheyt diemen tot geschencken soude connen gebruycken noch oock niemant diemen expresselyck derwaerts als Ambassador soude mogen seijnden soo dat u. E. deese saecken met de middelen die daer sijn sal moeten sien te remedieeren, waer de heer Gouverneur Genl. hier souden in deese saecken wat volcomelijck connen ordonneeren maer nu hier niet en is sijn inveel dingen ten heelen noch ten halven ouermits niet meer dan 4: scheepen van sijn vloote 

E D. luide de 6 augusti anno 1610 26 b 
tot noch toe hier sijn gecomen Godt geene metten eersten hier mach sijn, want den tegenwoordigen stant van Jndien hoochnoodich sijn presentie vereyscht de ordre die de heeren bewinthebbers nu sijn geuende is seer goede ende noode medenine ende waer te wenschen dat al over lange int werck waere gestelt geweest twijfele niet off daer soude veel disordre ende schaede meede voorgecomen sijn dan tis beeter wat laet als nimmermeer, de Coopman opt Jacht sal U. L alle Instructien connen toonen alsoo van alles dat hier is hem Copye tot dien eynde is meede gegeuen waerby u E. alles sal connen verstaen, als meede wat ordre de heeren bewinthebbers opt' stuck vande Anil daer u E. wel op sal diennen te letten alsoo de negotie van groote Inportantie ende principaelycken hoemen den Anil Lakor ende Agra gevoechlyck sal connen becomen t'sij over Bengala oft anders op dat by den heer Gouverneur Genl. voorder in mach worden geordonneert onder den ontfangen Anit is sommige die naer mij verstant heel goet is maer veel slecht, hoe die van Lohor sal vallen die u. E. ontbooden heeft al metter tyt verneemen Ick acht dat aen Anil by u. E. gesonden geen quaet en sal gedaen worden ende tot deesen prijs connen Coopen souden niet ongeraeden achten Jaerlycx een cleijn partijtgen te coopen tot naerder ordre vande Heer Gouverneur dan men most niet seijnden dan vande beste diemen wt de gesochte ptie soude cunnen wt leesen ende den slechten weederom vercoopen hier en is tegenwoordich niemant die hem sonderlincx daer op verstaet hier neffens gaet eenige monsters van goeden Anil daermeede u E sal connen behelpen Den Incoop vant gaeren sijn de heeren bewinthebbers hoochgelijck recommandeerende u E daer in den ooirboor sal weeten te schaften ende haere ordere volgen Wat hier voorder in deese quartieren is passeerende, sal niet hier verhaelen alsoot te lanck soude vallen te schrijven vEE. den brenger dees van alles sal informeeren waeraen mij refereere alle saecken loopen int Gent. niet gelyck ickt wel wenste de Admirael witter is inde molucques doot geschooten ende drie van sijn scheepen genoomen, dend Admirael van haerden wat wt de gevangenis vlost doch daer naer met het Jacht de goede hoope wederom gevangen geworden. dat een groot ongeluck is hoe deese saecken sullen genoomen worden staen metter tyt te verneemen want de peys oft treves is voortgegaen ende beslooten ende deese explooten sijn naerden genomineerden tijt gedaen soo dat daer door wel wat vreemts wt soude mogen spruijten Int Vaderlant gaet sonderlincx niet om alles In stil stant ende seer weijnige neeringe hoe wel op alle plaetsen mogen varen Opt stuck van Arecan en weeten niet sonderlincx te advyseeren alsoo wy achten den heer Gouverneur eenige particuliere Instructie heeft die saecken aengaende Ick ben hier in van u E. opinie dat deese plaetse soo proffijtelijck niet sijn en sal als sij wel voor gedragen et is overmits de onkosten die de heeren bewinthebbers voor eerst soude moeten doen de plaetse van Bengale soude ons mijn bedunckens nutter sijn niet alleen om de Cleeden maer oock door den handel omwb soo dat u. E. op dit stuck voor eerst wel sult dienen te Informeeren ende alle perticuliereteyten aenden heer Gouverneur Genl. onerschrijven om daer voorder op te letten Wat Inde saecken van Ceijlon by. sal gedaen sijn salmen metter tijt verneemen conder middel gevonden worden om Jaerlijcx een goede ptije Caneel te becoomen soude goet sijn, alsoo de heeren bewintheb. Jaerlijcx sijn ontbiedende ende tot noch toe geen sonderlinge hebben gecreegen Ick achte dat met deesen Treves hierinne wel Iets goets sal connen gehandelt worden van t'geene U. E daer aff soude mogen verneemen believe ons participant te maecken 

Pr. Hans Marcelis 
Eersame discreete S r v. l schryven van 30 meij wt palicatte is mij met Arent maertens wel geworden waer bij geerne vstaen hebbe het oprechten vant Cantoor In palicatte daer ick hoope de Compe. metter tijt goet proffijt sullen trecken aengesien de Cleeden aldaer tot ongelijck beeter prijs sullen ingecocht worden als in misilapatam ofte petapolij ende alsoo wij achten de principaelste plaetse sal sijn vande geheele custe ende de Heeren bewinthebbers begeeren datter een hooft sij over al die plaetsen ofte Cantooren opde voorss. custe geleegen commandeeren, is bij den breeden Raet alhier in absentie vande heer Gouverneur Genl. daer toe geordonneert ende geauthoriseert den Persoon van Hr. van Wesin oft die in sijn absentie ofte afflivicheit In sijn plaetse soude werden gestelt ende alsoo hem geordonneert wort voor eerst sijn Residentie in Palicatte te houden sal u. E. soo haest hem deesen ter handt sijn gecomen sijnde sijnne boecken ende reeckeningen sluyten ende alle goederen contante penn. schulden ende andersints bij Inventaris stellen ende aenden voorss. Jan van Wesick onder behoorlijcke recipisse overleeveren ende daer aff als oock vande boecken laeten maecken 2. Copijen ende den eenen aende heer Gouverneur Genl. metten eersten herwaerts seijnden ende het ander onder Sr. van Wesick opt Cantoor aldaer laeten berusten ende voort in alle andere dingen sijn ordre volgen ende hem behoorlyck respecteeren op dat den heer Gouverneur Genl. geen oorsaecke en hebbe van miscontentement ende ten dienst vande Compe. partialiteyt die daer altemet niet dan al te veel gebruijckt is geworden niet en worden vachtere d' welcke v. L. opt hoochste seer recommandeeren ben De steerten die u. L is seyndende hebben wel ontfangen dan sijn hier sonderlinge niet weert en sonden niet hooger als 5 A 6000 caskens het stuck connen vercocht worden soo dat daer aff geennen en dient gecocht Wat het Stuck vande Cleeden aengaet ende watter Jaerlycx dient ingecocht sal hier niet verhaelen alsoo aen Sr. van Wesick alle instructie worden gesonden die op d'andere plaetsen ordre geven sal wat ijder een hebben sal te coopen oft te laeten maecken van spiegels glaesen off andere diergelijcke cleijnicheijt hebben tegenwoordich niet bij de loogien dat men soude mogen seijn, den pampier goet hier met een bale van 15 Riemen waer aff alle die die Cantooren sullen cunnen versien worden, wat hier voorder in alle saecken passeert sullen hier niet verhaelen alsoo brenger deses Sr. Joan de labistraete v. L. van alles sal connen Informeeren waer aen wij Refereeren ende alsoo deese tot geene andere eijnden is diennende sal eijndigen ende B. E. naer groetenisse den Heere bevoolen 
Op huijden den 6 augustij anno 1640 Is byde onderscreuen persoonen inde logie tot Bantam vgadert synde geresolueert het naervolgende Aengesich de Scheepen Rotterdam ende hoorn comende van Banda met ontrent hare halue ladinge, ende het Schip de Proventien van Ternate meest ledich, hier gearmieert syn om hare voordere ladinge Inne te nemen Isser geresolueert aengesien met pepers genoch byde logie en is tot de volle ladinge vande voorscreuen 3 Scheepen, ende tegenwoordich geenen te becomen en is, dat de scheepen Rotterdam ende hoorn eerst sullen affgeladen worden, ende dat het Schip de Provintie sal blyuen liggen tot dat den nieuwen peper gepluckt wort, d'welck ongevaerlyck sal syn binnen 6 weecken, alsoo wy achten aen syne ladinge Styff de 2 derdendeelen sal comen te gebreecken. — Is oock goetgevonden dat den peper hier aen landt wt het Jacht den Griffoen gelost, Int Schip de Provintien sal geladen worden, door dien Rotterdam geen bequame plaetse en heeft om den seluen vanden anderen peper aff te sonderen Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare als boven Was onderteeckent Jacques lhermite de Jonge Jan Dirckse Henndrick van Bergel Jan Cornelissen voyde Rutgert Tomassen Op huyden den 6 augusto 1610 is byde onder screuen breede raden znde logie tot Bantam vergadert synde geresolueert het naervolgende Eerstelyck is by Jacques Lhermite geproponeert ende aenden raet versocht, aengesien den tyt die hy ende andre persoonen by hem gestelt gehouden waren de Compae. hier tot Bantam te dienen, tegenwoordich geexpireert is, datmen soude willen bestellen datter andre persoonen in haer plaetse werden geordonneert, ofte andersints sulcke ordre stellen als tot dienste vande Compae. , sullen bevinden meest te behooren, op welck versouck rypelyck gelett hebbende hebben eenstemmich goetgevonden, aengesien ons tegenwoordich met wennge stoffe tot sulcke verlossinge bevinden, datmen sal sien met de voorscreuen persoonen te onereecomen, ende shenluyden wederomme voor een Jaer ofte meer in dienst vande compae. aennemen Gamuel Kindt. Anthoni ansselmus Jan Pietersz Coen 
Waer ouer Eerstelyck Jacques lhermits de Jonghe Coopman inde logie tot Bantam verwillicht hebben noch een Jaer inde voorscreuen bedieninge te blyuen, alsoo hem niet langer en wil vbinden, Ende hebben hem bouen de gagie hem by den heer Admirael Matelieff belooft ende voorder actie die op de heeren Bewinthebberen heeft te pretendeeren toegeleyt ende belooft tot een Erkentenis twintich guldens ter maent Cornelis Jacobsen Maijros ondercoopman inde voorscienen logie hebben, aengenomen ende met hem geaccordeert voor vyffenvyftich guldens ter maemt ende dat voor den tyt van een Jaer Warnaer Jansen Assistemt ende Bontelier Inde voorscreven logie hebben aengenomen voor tweeendertich gulden ter maent oock voor den tyt van een Jaer, wel verstaende dat alle de voorscreuen gagien ende vbeeteringen sullen blyuen loopen tot huys toe Is oock goetgevonden aengesien het Schip de Proventue seer qualicken versien is van leggers dat hem wt het Schip Rotterdam sullen gegenen worden 10 leggers, ende wt hoorn soo veel als connen missen, waer aff de quantiteyt noch net weep en can door dien syn vaten noch met verkuypt en syn zs oock geordonneert dat alle de Steenstucken ende Bassen die de scheepen connen missen aen landt inde logie sullen gebrocht worden - om te gebruycken daerse souden mogen noodich sijn, als oock een cleyn metalen Stucxken toebehoorende de oude Compae. Ende alsoo hier tegenwoordich de logie seer swack van volck is — Isser goetgevonden dat Pieter reyersen van hoorn Drogist, ende Gedeon hermansz Assistent beyde voerende op Schip Hoorn hier tot Bantam aen landt sullen blijuen, sonder eenige vbeteringe alsoo noch gehouden syn nu landt te blyuen Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare alsbonen Was onderteeckent Jacques Chermite de Jonge Jan Dircksen Heindrick van Bergel Jan Cornelissen wyde Rutger Tomassen Op huijden den vyffentwintichsten augusti 1610 is byde onderscreuen breeden raets persoonen inde logie tot Bantam vergadert synde geresol t naervolgend Eerstelyck is goetgevonden ende geresolueert aengesien de scheepen. Rotterdamme ende hoorn tegenwoordich volladen syn, ende het schip de proventien noch eenigen tyt sal moeten naer syne ladinge wachts dat de voorscreuen 2 Scheepen tegen het Joncste vande toecomende weecke synde den 5 augusty van hier sullen vertrecken naer lanpen om henluyden aldaer van water ende andre nootlycheden te vsien Samuel kindt Anthony ansselius Jan Pietersz Coen ƒ 
Ende van daer voorts naer Eylandt Mauritius, om aldaer aende Noortwest syde van welferts Eylandt segge aen wolferts reede de resteerende Scheepen te verwachten soo wel de proventien als andre die naer hem souden mogen comen, tot op den 13 decembris toecomende, Ende Ingevalle middeler tyt geene Scheepen en — vernamen sullen voorts vertrecken naer Gant Elena ende daer blyuen wachten tot op primo appil 1611, latende soo wel op deene als dandere plaetse bescheet van haer wedervaren, volgende de ordre by de heeren Bewinthebberen daer op geraempt, op dat de naercomen scheepen altyt van haer Gucces mogen syn verwitticht Aengesien het Jacht den Draeck hier op 13 deser is gearmeert van Guckedana ende de gelegentheyt vereyscht het selue wederom met den eersten derwaerts werde gesonden, om de persoonen ende goederen - die daer aen landt syn te versaetkeren, alsooder de saecken vry wat wanckelbaer staen, is goetgevonden aengesien tegenwoordich geen andre commoditeyt van Jachten en hebben, datmen het selue soo veel doenl wer sal doen vertimmeren, ende versien in voegen datmen noch een Jaer ofte meer can gebruycken, waer toe van elck schip een Timmerman sal gegeuen worden, om daer aen op ordinairise dachueren te wercken Ende alsoo het volck tegenwoordich op het Jacht den Draeck — varende hen op dese reyse moetwillich tegen hare ouerheyt hebben. gedragen, is goetgevonden datmen van alles behoorlycke Informatie sal nemen, op dat de schuldige naer verdienste mogen gestraft worden, ende aengesien den tyt die syluyden gehouden syn op het zacht te varen tegenwoordich is geexpireert, is goetgevonden datm henluyden op de scheepen sal verdeelen ende andre in haer plaetse verwilligen Waer ouer met Jan Claesen van haerlingen schipper opt voorscreuen Jacht geaccordeert syn ende hem wederomme aengenomen voor dryendertich guldens ter maent ende dat voor den tyt van een Jaer een maen ofte 2 onbegrepen — Jan Clasen van hoorn genaren hebbende voor bootsman opt schip hoorn hebben aengenomen voor cock voor 13 gulden ter maent voor den tyt van een Jaer een maent 2 ofte 3 onbegrepen Willem Egbertsen van Enckhuysen Bootsman genoeren hebbende opt Schip hoorn, aengenomen voor 10 gulden ter maent voor den tyt gelyck de voorscreuen, Dirick Pietersen van hoorn bootsman geuaem hebbende opt schip hoorn aengenomen voor 10 gulden ter maent voor den tyt als bouen Egbert fluijt genaren hebbende voor hoochbootsmans maet opt schip Rotterdam aengenomen voor bosschieter segge voor stierman ende hoochbootsman ende met hem veraccordeert voor vierentwintich guldens ter maent van schoonhouen voor bosschieter genaren hebben Pieter op schip Rotterdam aengenomen voor bosschieter ende bottelier 
voor seventhien guldens ter maent Cornelis Jacobsen van Wtrecht gevaren hebbende voor bootsman op schip Rotterdam hebben aengenomen voor 10 guldens ter maent Ende aengesien in Gnckedana Iemandt van noode is om in absentie van Pieter aertsen (die nootwendich met de wilde sal moetn gaen handelen) de logie in Snckedana waer te nemen, is goet geuonden dat willem Symonsen Galvement met het Jacht den Draec sal derwaerts gaen, om het offitie van ondercoopman inde selue logie te bedienen, wel vstaende dat niet gehouden sal syn langer iu landt te blyuen, als andre persoonen die neffens hem inde vloote vanden Admirael Pieter Willemsen nu landt syn gecomen - latende syne vebeeteringe staen tot Discretie vande heeren Bewinthebberen Is oock geresolueert dat de Diamant bij Samuel Blomma van Gnckedana gebrocht Int Schip de Proventien sullen geladen worden, de Gyden dieder inde legie syn in Schip Rotterdam ende de Gite gemoede nu Schip hoorn Aengesien inde logie noodich een botteliers maer is hebben Adriaen. Crynen voor sulcx aengenomen, ende aengesien synen tyt die gehouden was inde logie te blyuen verloopen is hebben hem toegeleyt 14 gulden ter maent, ende dat voor den tyt van een Jaer Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare als boven Was onder teeckent Jacques lhermits de Jonge Jan Dircksen Jan Cornelyssen wijde Rutger Tomassen Samuel Kindt Anthony ansselmus Jan Pieters Coen hendrick van bergel. 

25 Aug 1610 
trackt wt een Resolutie Inde logie tott Bantam genomen den vyffentwintichsten Augustij 1610. Ende aengesien In Succadana Yemant van mode & om In libentie van Pieter Aertsen (die nootwendich met de wilde sal moeten gaen handelen) de Logie In Succadana waertenemen Is goetgevonden dat Willem Symensen Salvament met het Jacht den Draeck sal derwaerts gaen om het offitie van Onder coopman Inde voorsz logie te bedienen, wel verstaen Dat nyet gehouden sal syn langer Int landt te blyven, als andere persoonen die neffechen Inde Vloote vanden heer Admirael Pieter Willems Int lant syn gecomen laetende syne Verbeteringhe Staen ter Discret vande heeren Bewinthebberen — Jacq Chermite de Jongh Mu ƒ 
16 Sept 1610 Op huyden 16e. September 1610 Is Inde Legie tot Bantam byde onderschreven breeden Raets persoonen geresoluert het naervolgende. Aengesien het vervuerde Schip Ternate op huyden hier vande Custe van Choromandel Is gearriveert ende wy vermoeden eenighe cleeden by het volck mede gebracht worden, waer by de compa eenighe schade soude moghen lyden, Ingevalle deselue onder de chinesen ende fauanen vercocht wirden, ouermits door sulcx de merckt van des Compe. cleeden wert bedornen, Is goetgevonden dat op morghen vroecmet den dage sullen aen boort varen, ende het volck voorhouden hem nyemant en vervoordere eenighe cleeden te vercoopen maer de selue altesamen te voorschyn brenge, ende aenden Coopman vande Logie leveren. Ende op dat de selue te beter in handen souden becomen ende geene achter de hant en souden gehouden ofte versteecken worden datmen henluyden deselue voor deser tyt sal betalen, te weten de tape Serassa van vier asta tot vyfthien realen de Corge, ende alle andere cleeden Indiender eenighe syn naer aduenant, ende hoe wel wel weten datmen deseluige, volghens den Articquel brieffwel soude moghen confisqueeren, Aaengesien nyemant voor sich selfs yet mach verhandelen, hebben nijet tegenstaende; het bouenschreuen om redenen — voorseyt voortbeste gevonden. Alsoo duysent middelen hebben om de selue te versteecken gelyck met de Jachten voor desen vandaer gecomen genoechsaem is geblecken Ende alsoo het Jacht den Draeck noch niet wel versien en Is van volck hebbende onderschreven persoonen aengenomen om op t voors Jacht ende ende in Sucadana aen Landt te dienen den tyt van een Jaer, — Gerrit rutgersen van Campen gevaren hebbende voor bootsman op tschip de Prouentien hebben aengenomen voor elff gulden ter maent Jacob Gerritsen van Amsterdamme gevaren hebbende voor Jonghen op het voors. schip de Prouentien hebben aengenomen voor neghen gulden ter maent Frans Pietersz van middelborch wtgevoren op het Schip walcheren voor thien gulden ter maent Zeyn Pauwelsen van Vlissinghen wt gevaren met het schip walcheren voor thien gulden ter maent Is oock oock goetgevonden datmen de Sarassa cheere Malayo die byt volck soude moghen gevonden worden sal betalen voor neghentich realen de Corge. Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage en Jare als bouen ende was onderteeckent, Jacques L‛hermite de Jonge Jan Diercksen Cornelis Cornelisz thart 
alsoo Sr. Wemmer van Berchem met het Jacht den hasewindt op den eersten October wt het vaderlant Is gearriueert, met brieven vande heeren Staten ende syne excelentie om op alle plaetsen den Treves met den Conninck van Spaingnen gemaeckt te vercondighen hebben goet gevonden (aengesien geen presenten en brengt om neffens de voorsz. brieven te presenteeren, ende tgene men van cleeden ofte andersints wt de logie soude moghen geven hoochte gelde soude loopen, ende weynich aengenaem syn, ouermits wel weten sulcx vande voors heeren Staten ofte sinne excelentie niet en werdt gesonden) datmen den Coninck alleenelyck mondelinge den voors. Treves sall aendienen, ende de Brieven bewaren ter compste vanden hr. gouverneur generael, om als dan soo de saken sulcx bevonden wordt te vereysschen gepresenteert te worden. Ende Alsoo het schip de cleynne Sonne hier op ultimo passado is gearriveert hebben aenden Gouuerneur van weghen den Coninck dadelyck doen aenseggen, gelyck de maninere is, dat de seluercleeden soo vande voors Cleynne Sonne als het Schip Ternate met den eersten vermeynden te lossen, waer op ons dede seggen noch 2 off 3 dagen moesten wachten, alsoo hem eerst wilde vraghen, wat gerechticheyt den conninck voor desen daer af hadde genooten, ende dan voorts soude beraetslagen wat daer inne wilde gedaen hebben, waer ouer goet gevonden hebbende met malcanderen te houe te gaen, om hem syn meeninge af te vraghen, alsoo vastelyck suspitieerden eenighe nieuwicheyt wilde eysschen, aengesien ons het lossen niet en hadde willen toelaten— heeft ons aengeseyt dat aengesien de Gouseratten, ende andere die dit Jaer met cleeden van Priaman waren gecomen, hem voorthol betaelt hadden vyff ten hondert, dat sulcx ooc van ons wilde hebben van welcken ongeschickten eysch verwondert synde hebben hem met verscheyden redenen, synne onredelyckheyt ende de schade die de Conninck door sulcke nieuwicheyt soude comen te lyden, als oock het accoort voor desen op tstuck vande cleeden met den ouerleden gonuer neur gemaeckt, Int lange aengewesen, waermede niet connende voorderen alsoo hy seyde hem naer andere die syn slanen waren geweest niet en wilde reguleeren, hebben hem ten lesten aengedient, aengesien hy seyt ons als andere natie wil tracteren, dat te vreden syn hem sulcx te consenteeren, Ingevalle ons iu wtvoeren vanden peper niet meer als de voors. Guseratten chineesen off andere Natien en wilde beswaren naer waer int minste niet en wilde hooren ende alsoo wy hem daer op protestat rende seyden, dat het ons naermaels niet en soude uyten soo de neeringe van dese plaetse op een ander getrocken wiert, antwoorde wel onbeleef delycken ende buyten propost dat hy meester was in syn landt, ende soo niet volghen en wilde wat hy goet vondt, dat wel moechten vertrec ken, ende de cleeden op een ander brenghen Somma met sulcken redenen ons voor thooft gestooten vindende, hebbent nochtans daer by niet willen laten blyuen, maer om hem de matevol te meth goet gevonden te versoecken dat aengesien het Schip heel leck was &n den admirael dagelycx waren verwachtende, oft wilden con senteeren datmen de selue packen mochten lossen ende by provisie aen Landtbrenghen sonder deselue te vercoopen, om ter compste van Admirael de sake te slechten, heeft hier op oock als boven geantwoort waer ouer ons afscheyt nemende ende Inde logie met malcanderen vgadert synde hebben geresolueert het naervolghende Eerstelyck alsoo ons de heeren Bewinthebberen inde Instructien ende brieven met het Jacht den Hasewindt ontfangen expresselyck — belasten datmen sulcke exactien ende nieuwe schattingen streckende tot groot preIndictie van onse natie ende quaet excempet voor andere omliggende Coningen. Op huyden den 3en. October 1610 Is Inde logie tot Bantam byde ondergeschreven breden Raets per= sonnen geresolueert het naervolghende. 
7 In geender mannieren ende soude Consenteeren hebben eendrachtelyck geresolueert ende goet gevonden geen cleeden hier te lossen, eensdeels oogemerck nemende op d‛ordre voors. , als oock om voor te comen diergelycke onredelyckheden die ons dagelycx syeckt ouerden hals te dringhen, want hoe meergeuen hoe datse meer willen hebben, ende als hem eenighen tot consenteren, soude altyt weten watt sorteringe ende quantiteyt van cle den by ons hebben, dwelck ons wttermaten schadelyck inden vcoop soude syn, gemerckt de Jananen ende andere Coopluyden het voge door de meenichte vervult hebbende op veel naer de waerdye daervooren niet en syude willen geven.— Ende aengesien de packen wt de voors. Scheepen ende princepalyck wt de cleynne Somme door dien heel leck is dienen gelost, hebben goetgevonden dat Cornelis Jacobsz ondercoopman inde Logie tot Bantam, Op morgen sal gaen naer Jacatra, om te sien van watt sinne den Conninck daer is, ende offmen het accoort met hem ouer een Jaer begonnen op de gepresenteerde Conditien soude connen volbrengen ende ons datelyck adviseeren vant tgene passeert op datter yemant wt den Raet afgeveerdicht worde tot voordre ordre — Ende alsoo dese sake soo haest niet van geeffectueert worden, ouer mits de traecheyt van dese Coningen ende den tyt naer by is, dat de Schepen naer de Moliques ende andere plaetsen moeten vertrecken, is goetgevonden, dat het verouerde schip Ternate, hier voor eerst sal gehouden worden inde plaetse van een packhuyse ende dat de Cleeden wt de cleijnne Sonne, die niet naer Ternate Amboyna ende andere plaetsen connen versonden worden Int voors Schip Ternate sullen geladen werden met dat de sake van Jaccatia In effecte sal gebrocht syn Is oock goetgevonden aengesien nootwendich eenich Schip naer den Luste van Cormandel met eenighe Coopmanschappen dient gesondt. ende tegenwoordich als niet inde Logie daertoe en hebben, dat het Jacht den hasewint hem met den eersten sal gereetmaken om te gaen naer Grece om aldaer in te nemen het Sandelhout, daer ouer 2 Jaren wt de eendracht gelost, alsoo tselue hoochnoodich op de voors. custe van doen is, ende hem met den eersten wederomme herwaerts spoedigh om alsoo met het voors Sandelhout ende andere Coopmanschappn die ondertusschen wt de Schepen die van Patane syn verwachtende sullen connen lichten, als oock de aduysen ende Ordre vande heeren bewinthebberen naer de Cust van Cormandel te vertrecken Ende alsoo in Ternate hoochnoodich eeninge Jachten vandoen syn om deforten aldaer van rys ende andre nootlyckheyt te versien, Is goet gevonden dat het Jacht den Griffioen met den eersten van hier sal vertrecken naer macasser, ende daer syn last ingenomen hebbende van rys syn reyse by noorden Celebes vervoorderen naer Ternate, ende hoe wel wij verstaen de cleynne Sonne dinstiger soude syn om derwaerts te gaen, ouermits meerder quantiteyt goederen soude connen aen de merckt brengen hebben hem nochtans derwaerts niet dornen comiteeren gemerct synne groote moest ende boechspriet In Stucken is, ende daer door — lichtelyck van synne reyse soude connen versteecken blyuen, ende noch eenighen tyt sal van doen hebben om het volck wiens tyt verloopen is te veranderen ende eenighe nootelycke Reperatie te doen Is oock goetgevonden dat de Cleynne Sonme opt' Spoedichste mogelyck synde sal vertrecken naer Banda om daer plancken boomen ende andre nootlyckheden te brenghen, Alsoo by faulte van ligger dese plaetse noch oock de Molucques niet van Arrack en connen vsien, dwelck ter compste vande nieuwe vloote sal moeten geschieden Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als bouen ende was onderteeckent, Jacques L‛hermite de Jonge Wemmer van Berchem Jan Diercksz Cornelis Corneliss thart Arent Maertsz 
Eerstelyck aengesien het volck varende op het Schip de cleynne Sonnen niet gehouden en syn langer int landt te blyuen, ouermits haren tyt is verstreecken, ende met het schip de proventien versoeken ouergevoert te worden, Is goetgevonden datmen haer vsoeck sal consenteeren, ende alsooder op de schepen hier hier tegenwoordich liggende geen volcken is, die gehouden syn langer int landt te blyuen, dat men weder ander volck opt' selue Schip sal sien te verwillighen ende op meus aennemen voor den tyt van een Jaer, alsoo ondertusschen den hr Gouuerneur generael int Landt sal wesen, die alsdan andere - ordre in alles can Stellen Waer ouer voor eerst met Sr. Jan Dirricksen Oppercoopman opt Schip de Prouentien geaccordeert syn, ende hem mits desen aenge nomen om het offitie van Coopman ende Schipper te bedienen opt voors Schip de Cleynne Sonne & hem toegeseyt hondert gulden ter maent, wel verstaende dat niet gehouden sal syn langer als een Jaer opt voors. schip te varen. hans van Meldert voor Assistent gedint hebbende inde Logie tot Masilepatan hebben aengenomen voor Ondercoopman opt voors. Schip de Cleynne Sonne, ende hem belooft sesendertie gulden ter maent Ende alsoo het Jacht den Hasewindt noch wel versien is van volck Is goetgevonden datter vyf man vant selue sullen ouergaen opt voirs schip de Cleynne Sonne, alsoo weyninch volck connen becomen die daer op willen varen ouermits syn leckheyt Ende op dat het aennemen vant volck metten eersten mach voortganck hebben, is goetgevonden dat sr. Jan Diercksz ende Cornelis cornelissz thart ende Srt. Arent Maertsz op morghen aen alle de scheepen sullen varen, ende sien wie dat sullen connen bewillighen, alsoo te veel tyts syude om loopen eer al het volck aen lant soude connen ontbieden Is oock goetgevonden dat Sr. Arent Maertsz hem sal transporteeren. op het Schip de Proventien ende op het selue het offitie van Oppercoopman In plaetse van Sr. Jan Diercksz met gelycke macht ende Authoriteyt bedienen, Jan Gerritsz Zuijl van Amsterdamme hebben aengenomen voor ondercoopman op t Jacht den hase windt, ende hem belooft dertich gulden ter maent Ende alsoo Gabriel de Noblecourt onder Comis opt Jachtden Hasewindt, gehouden is ettelycke Jaren Int landt te blyven Is goetgevonden, dat hier voor eerst Inde logie aen landt sal comen om ter eerster gelegentheyt gebruyckt te worden daer hy syude moghen van noode syn. Ende alsoo het Schip de griffioen geen coopman off assistenten en heeft om de boecken te houden, Is goetgevonden dat men willem huygen van Enchusen voor assistent ende boeckhouder sal gebruycken ende hebben hem toegeleyt vyfthien gulden ter maent. Ende alsoo Sr. Cornelis cornelissz thart aendient Datter vier E persoonen op syn Jacht syn die voor Jongens syn wtgevaren ende teghenwoordich cloecke mannen syn, is goetgevonden, ouermits het Schip swackis van volck, datmense voortaen sal gebruycken voor mannen ende henlieden van nu aen tot gagie geuen seven gulden ter maent. Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage en Jare als bouen, ende was onderteeckent, Jacques Lhermite de Jonge Wemmer van Berchem Jan Dircksz Cornelis Cornelissen thart Arent Martsz Op huyden den 1e. October 1610 Is Inde Logie tot Bantam byde ondergeschreven breeden Raets persoonen geresolueert het naervolgende. 
Eerstelyck is geresolueert aengesien by het Schip de Cleynne Sonne geen victualie van vleys speck, ofte andersints en Is, dat wt het Jacht den hasewint sal gegeuen worden, een vat vlys, ende een vat Speck, op dat het volck ten minsten eens ter weeke eenighe toespyse mach geschaft worden, tot de compste vande heer Gouverneur Generael, als wan neermen voorder sal connen versoecken Is oock goet gevonden dat wt het voorsz. Jacht den Hasewindt sal gegeuen worden aent' Schip de prouentien, ende de voors Cleynne Sonne elck een halue legger wyn voor de siecken, alsoo daer af oock gans niet en syn versien, waer voor wederomme aent voorschreven Jacht gegeven sal worden 3 leggers Arack. — Ende alsoo de Schepen ende Jachten hier teghenwoordich leggende als oock de forten over al seer qualyck versien syn, van medicamenten, ende opt Jacht den Hasewint, een Barbier is in Lisbonna aengenomen, die een kiste heeft hem selfs toecomende, is goetgevonden datmen deselue kist vanden voorss. Barbier sal coopen, ende syn eyndelyck met visitatie vande andere Barbiers met hem veraccordeert voor 220 Realen van achten, welcke hem byden Coopman tot Bantam sullen woorden betaelt Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boven, ende was onderteeckent, Jacques Hermite de Jongen Wemmer van Berchem Jan Dircksz, Cornelis Cornelissen thart, Arent Maertsz Op huyden den 9en. October 1610 Is Inde logie tot Bantam byde onderschreven breeden Raets persoonen geresolueert het naervolghende. Eerstelyck, aengesien by het schip de Cleynne Sonne noch veel swaer geschut is, dat hier binnes lants nyet veel te passe en comt, Is geresolueert dat een halve cartouwe, die Int ruym is, aent Schip de Prouentien sal ouergelevert worden om de selue naert vaderlandt te voeren. — Ende alsoo op 5 deser, aen Sr. Jandircksen Lam, Arent Martsz, ende cornel Corneliss thart wirt gecomitteert, om het volck op de Cleynne Sonne aen tenemen ende te huren syn met de naervolghende persoonen peraccor= deert, ende henlieden aengenomen op het voors Schip te varen den tyt van een Jaer ten pryse als volcht Piter Cornelisen van winckel opperstuerman, ende met hem veraccordeert voor dryenvyftich gulden ter maent. — Joost sys Opperbarbier ende assistent voor eenendertich gulden ter maent Gerrit Gerritsen hoochbootsman voor Dertich gulden ter maent Pieter heyndericksen Taback Timmerman voor tweeenveertich gulden ter maent Pieter Cornelissen van Gracht Schieman voor eenentwintich guld. ter maent. Jan Cornelissen van Berghen op Soom trompetter voor vierthien gulden ter maent Jacob Albertsz van Alcmaer hoochbootsmans maet voor veerthien gul ter maent Geertjen Jans Schiemans maet voor Sesthien gulden ter maer Pieter Gerritsen Constapel, voor vierentwintich gult ter maent Jan Janssen Constapels maet voor achthien gulden ter maent Wessel harmansen van Embden bosschiter voor twaelf gulden ter maent Anderies Clasen van deyder bosschiter voor twaelf gulden ter maent Jan Gerritsen van Essens bosschieter voor twaelf gulden ter maent 9 52 Op huyden den 8 October 1610 Is inde Logie tot Bantam byde onderschreven breden Daets persoonen geresolveert het naervolghende 
Symon willebortsen bottelier voor sesentwintich gulden ter maent Stoffel Maertsz botteliers maet ende Corporael voorsenen thien gulden ter maent Ellert Sweetsen Cuyper voor achthien gulden ter maent Tlandy Gneraertsen, Cock voor Sesthien gulden ter maent Lambert Reyersen quartiermeester, voor sesthien gulden ter maent Jeuriaen Symonsz van Amsterdamme provost voor twintich gulden ter maent Abraham Pietersz van Vlissinghen Bootsman voor elff gulden ten maent Willem gerrebrantsz van horn bootsman, voor twaelf gulden ter maent Jan Reynertsen van Hamborch bootsman voor twaelf gulden ter maent Marten Claessen platt bootsman voor thien gulden ter maent Dierick thysen bootsman voor thien gulden ter maent Joris Clasen van Amsterdamme bootsman voor thien guld ter maent Jan Reijersen bootsman voor thien gulden ter maent. Jacob Louwersen bootsman voor elff gulden ter smaent Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boven ende was onderteeckent, Jacques Lherunte de Jonge, Jan dircksz Cornelis Cornelisz thart, Arent Martsz. Op huyden den vyfthienden October 1610 Is Inde Logie tot Bantam byde onderschreven Raets persoonen geresolveert het naervolghende Aengesien het vervuerde Schip Ternate hier geordonneert Is voor eerst In plaetse van een packhuys gehouden te worden, ende het volck Dieder teghenwoordich op varen nyet gehouden en syn langer Int Lant te blyven Is goetgevonden aengesien versoecken verlost te worden, datmen deselue sal ordonneeren te gaen op het Schip de Prouentien, ende wederomme andere In hare plaetse bewillighen ende Aennemen voor den tyt van een Jaer, ende syn veraccordeert met de naervolghende persoonen. — Gebrant Cornelisen van petten Stierman geweest hebbende opt schip Deendracht, Is geordonneert opt voors. Schip voor Schipper ende alsoo synnen tyt die gehouden was voor Stierman Int Landt te varen, noch niet en is verstreeken, sal syne verbeeteringhe blyven — staen tot discretie vande heeren Bewinthebberen Bartholomeus Pietersz van bergen op Soom wtgevaren met het schip middelborch is geordonneert voor stierman latende synne verbete ringe ter discretie vande heeren Bewinthebberen, Johannes Ryckaert van leyden wtgevaren opt Schip hoorn voor Siecken trooster Is geordonneert oock het offitie van assistent te te bedienen laten synne verbeteringe tot discretie vande heeren bewinthebberen. Stoffel Marinassen van Romerswael aengenomen voor constabel ende hoochbootsmans voor twintich gulden ter maent Bartholomeus Claessen van Amsterdam barbier aengenomen voor twintich gulden ter maent Lambert Arentsz van Gorcum quaertier meester aengenomen voor vyfthien gulden ter maent Jacob Olofsen van Amsterdamme quartier meester aengenomen voor vyfthien gulden ter maent Jan Buijs van horn Trompetter ende bootsgeselle aengenomen voor vyfthien gulden ter maent Jan Jacobsen van Flensborch bottelier ende boschieter, aengenomen voor twintich gulden ter maent Jan Heyndericksz van Manneken dam boschieter aengenomen voor vyf thien gulden ter maent 

Piter wybrantsz van Amsterdam Cock aengenemen voor sesthien 
gulden ter maent Ende alsoo de heer Admirael van Caerden Ordonneert, datmen het volck vant schip middelborch met de chaloupe naer de custe gesonden wederomme naer Ternate soude seynden is goetgevonden dat de vier man die vant selue syn ouerbleuen opt voors. Schip Ternate sullen blyven, om alsoo naer ternate gevoert te worden Ende aengesien het voors. Schip met volcx genochen heeft om tselve te voeren, ende de andere Scheepen gheen volck en connen missen, Is goetgevonden, dat de Lascares die daer teghenwoordich op syn varende, ende daermede vande custe syn gecomen, daer op sullen blyven varen tot naerdere resolutie ofte beter comoditeijt Aldus gedaen ter vergaderinge ten Jare en dage als bouen, ende was onderteeckent. Jacques Lhermite de Jonge Jan Diercksen Lam Cornelis Cornelissen thart Arent Martsen Op huyden den tweeentwintichsten October 1610 Is inde logie tot Bantam byde onderschreven raets persoonen geresolveert het naervolghende Aengesien voor desen met den Conninck van Jacatra hebben begost te handelen om met hem een vastaccort ofte contract te maken ene deselue redelycke conditien presenteert Is goetgevonden datmen daermede sal voortgaen aengesien die van Bantam tot geen redene ene syn te brenghen, tot welcken eynde sr Arent Martsen, Cornels Cornelissen thart, ende Cornelis Jacopsen ondercoopman Inde Logie alhier, Een derwaerts met het Jacht den Griffien sullen ver voeghen, om met den voors. Conninck, alles finalycken te besluyten ende de contrackten laten schryven ende Segelen, In sulcken forme als best ende gevoechlycx sullen connen te weege brenghen. Aldus gedaen ter vergaderinge ten Dage ende Jare als bouen ende was onderteeckent. Jacques L‛hermite de Jonge. Jan Diercksen Lam Cornelis Cornelissen thart. Arent Martsen. 
Alsoo hier Inde Logie tot Bantam teghenwoordich seer belast syn met Contant gelt ende door de Schelmerye vanden Gouuerneur hier nyet seer versekert ene sitten, hebben goet gevonden datmen met het Schip de Cleynne Sonne naer Amboyno sal Seijnden Achtenveertich Duysent Realen van achten, om hier te minder Diesgo te loopen, ende daer versekert connen bewaert worden Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boven Ende was onderteeckent Jacques Lhermite de Jonge Jan Dircksen Arent Maertsen Op huyden den 10 Novembris 1610 Is Inde logie tot Bantam byde onderschreven Raets persoonen geresolueert het naervolghende. Alsoo den Conninck van Bantam Den Coopman vande Logie alhier op gisteren heeft doen te hoove roepen, ende naer veel Bernetslaginghen geconsenteert heeft de cleeden vande Custe gecomen voor dese reyse op den ouden voet te laten lossen hebben met malcanderen goet gevonden aengesien in Jacatra de cleeden voor eerst nyet wel en sullen connen vertiert worden ende men hier een partye door den goeden coop vanden peper sal connen vercoopen, Datmen hier een partye vande voors. cleeden sal lossen ende vercoopen soo veel ofte soo weynich als de gelegenth sal vereyschen, ende den Coopman alhier sal goetduncken — Aldus gedaen, ter vergaderinghe ten dage ende Jare als boven Ende was onderteeckent Jacques L‛hermite de Jonge Jan Diercksen Arent Maertsen Logie tot Bantam byde onderschreven breeden Raets persoonen geresolueert het naervolghende — Op huyden den lesten October 1610 Is Inde 
Alsoo het schip De Proventien teghenwoordich volladen Is, ende gereet om te connen seylen Is goetgevonden op ouermorghen den 13 en Deser syn reyse sal vervoorderen naer het vaderlant, Ende alsoo by het Schip Altyt noodich eenich gelt dient te blyuen om by noot te moghen gebruycken Is goet gevonden dat daerby sal gehouden worden Dryhondert Realen van achten, ofte daer ontrent Is oock goet gevonden Alsoo het vervuerde schip Ternate geen Timmerman en heeft, ende noch eenighe noodighe repuratien Daer aen dienen gedaen dat claes horl Timmerman Daer op sal blyven tot de compste vant Schip Delft ofte eenich ander om daermede met den eersten verlost te worden, Aldus gedaen ten Dage ende Jare als boven Ende was onderteeckent Jacques Lhermite de Jonge Arent Maertsen Op huyden den 11 November 1610 Is Inde Logie tot Bantam byde onderschreven Raets Persoonen geresolueert het naervolghende 
ee iende 9 e 0 7 is 5 d 5 5 
20 November 1600 Anro 1610 Copije vande Resolutien hier tot Bantam genomen tzedert de Comste vande Scheepen Witten Leeuw Swarten Leeuw. Orangen ede Vlissinghen Beginnende den 20en. Novembris tot den 20en. Decembris 
Op huyden den 20en. November is bij den onderschreven breeden Raet persoonen Inde logie tot Bantam geresolueert het naervolgende Alsoo het schip de Prouentie op deeser van hier was vtrocken naert Vader lant, ende ouermits eenige scheepen wt de vloote vanden heer Gouverneur Gent. Inde Strate van Sunda rescontreerende wederom met henluijden is gekeere op dat aende h.ren bewinthebberen rapoort mochte brengen vant geene hier van seert, is goet gevonden hier sal blyven liggen tot op woonsdage toecoemende, siyne den 24en. deeser ende als dan Indien de Heer Gouverneur voorsz, ondertusschen niet en compt hem laeten vertrecken, alsoo met het schip Delft dat dagelijcx hier verwach tende, de hren bewinthebberen sullen connen geadvyseert worden vant geene naer dato soude mogen voor vallen. Ende alsoo het voors Schip de prouentien, niet meer als 2 touwen by het Schip en heeft d'welck heel weynich is om de reijse naet Vaderlant te doen ende deese scheepen door dien seer sober versien zijn, ende apparentelycken noch een lange reijse voorhanden hebben, niet van sulcx en mogen missen, is goet gevonden aengesien Inde Engelsche logie een touw is van 13 ofte 14 duijm, dat men het selve sal gaen besichtigen, ende bequaem sijnde het selve coopen ten besten coop doenlyck zynde, alsoot zeer noodich van doen is— Ende gemerckt de Heer Gouverneur Genl. hier noch niet en is gecomen, ende dagelycx eenige nootsakelycke dingen voorvallen soo wel het landt als scheep aengaende die tot synner compste qualyck connen werden wtgestelt, Is goet gevon den dat voortaen alle vrgaderingen van breeden raet, hen landt inde logie sullen geschieden ende door Jaques l'Hermite de Jonge Coopman Alhier beroepen worden alsoo hem alle geleegentheijt vanden lande best is bekent tot de comptste vanden heer Gouverneur Genl. voorss. Is oock goetgevonden dat Sr. Heindrick van Westerech voortaen mede inde voor vergaderinge sal compareeren, om in alles watter soude mogen voorvallen ten besteh vande Compe. te helpen raeden Ende alsoo voor de Scheepen groote quantiteijt Aracq sal van doen weesen, & tegenwoordich tot Jaratra weynich op voorraet is gebranden ouermits den selven bide scheepen naerde Molucques vertrocken meest is vervoert. Is goet gevonen dat Pieter Aelmern onderCoopman vant schip den witten leeuw derwaerts sal gaen met het haloupe van Amboine gecomen, & daer soo veel aracq coopen &de docn branden als mogelijck sal sijn op dat de sorten ende Scheepen daeraff voor haer vertreck wel mogen versien werden Is oock goetgevonden dat men op de scheepen der wyle hier liggen alle weecken sal schaften 2 hoender dagen, soo der soo veel hoenderen te becoomen zijn, &nde even aen ijder back van 7 mans 3 hoenderen daghs, op dat alsoo de scheepen segge scheeps victualie waer aff de scheepen niet te veel vsien en sijn soo veel te meer mach gespaert worden ende was onderteyck Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jaere als boven Jaques, Lhermipede Jon Claes ontgersz 8 smit Steenen doensen matheus Cotelles Wemmer van Berchem Jande labiestrate 
Op huyden den 22en. November 1610 Is door beroep van Jaques L‛ Hermite de Jonghe de breeden raet inde logie tot Bantam vgaert ende geresolveert het naervolgende Alsoo het Cabel vanden Engelsman Inde voorgaende Resolutie aengeroert bij alle de schippers is gevisiteert ende Rapporteeren t'selve goet ende bequaem, te sijn Is goet gevonden dat men t'selve sal coopen gelyck geresolveert is ten besten dat men can ende aengesien het Schip de Proventien gansch niet versien en is van vleijsch ende geheel wenich van wijn is goetgevonden dat aent voorsz. schip wt den swarten leeuw sal gegeuen worden een vat vleys &nde een halve legger Spaenschen wijn, wt het schip de witte leeuw een halue legger wijn ende wt de scheepen Orangen ende Vlissingen een vat vleijs Is oock goetgevonden dat de drije bootsgesellen met de Chaloupe van Amboijna gecomen vant volck van groote sonne sullen geconsenteert worden met het Schip de Prouentien naert Vaderlant te vtrecken, alsoo den tijt die gehouden waren int lant te blyven meer als een Jaer is vrloopen Ende alsoo dagelycx groote disordre geschiet met droncken drincken alsser veel volcx aen lant compt, Is geresolveert datmen voortaen niemant wt de scheepen sal laeten aen landt comen Als de geene die ijets noodich soude moghen van doene hebben, ende niet meer als vier ofte vijff man daegs wt elck schip Aldus gedaen ter vergaderinge ten daege ende Jaere als boven Ende was onderteyckent Jaques l‛Hermite de Jonghe Claes Outgerszen smit Steenen doensen Matheus Cotelles Wemmer van Berchem Jan de labiestrate Arent Maertsz Heindrick van Westereenen 
Nae dat de vier scheepen ende t Jacht van Enchuysen op 30 Januarij wt texsel sijn t'seyl gegaen, gelyck u. E. bekent is. hebben onder Engelant op den eersten februarij de seensche Scheepen beijegent omtrent het eijlant van wicht, namentlyck Orangen, Vlissingen ende der Goes ende sijn tsamen den 21 februarius onder Ilio de maijo wel gearriveert den 27en. dito van daer wederom tzeijl gegaen en bij het eijlant St Jorgo gecomen alwaer 4 ofte 5 schooten op de vloote gedaen wierden, wt een fort weynich van St. Jago liggende waer aff den witten leeuw alleen wert geraeckt, doch hadde niet te beduijden, wy versochten met een vreede vaen water te mogen halen ende eenige verversinge te hebben, waer op den Gouverneur vant voorsz. fort ons ten antwoorde gaff soo eenich bescheijt ofte brieven van zynnen Conninck conde toonen, alle vruntschap ende faueur soude bewijsen ende anders niet maer sinne plaetse te bewaren ende defendeeren volgens de last van synnen Cnninck ende d'articulen van Treues, soo dat daer gans niet en hebben becoomen hoewel hem een cleijn present wert gedaen, waer over van daer vertrocken synde hebben haer den 17en. April bij suijden den Equimortiael bevonden ende den 9en. Junij ontrent de Cabo de bone Esperance alwaer door eenen grooten storm ende onweder van den anderen zijn versteecken ende de scheepen twapen van Amsterdam ende ergou gemist, de fock van des Gouverneurs schip waijde wt de lijcken als oock des vanden witten leeuw, ende meest alle d'ander scheepen hebben eenige schade aen haer seijlen geleeden, deese 5 scheepen met het Jacht haer soo vanden Gent. versteecken vindende en door dien met den storm bij oosten de Caep gedreven waren de tafel baije volgens genoomen resolutie niet en ronden aen doen, hebben met den anderen goet gevonden alsoo het volck noodich eenige verversinge van doene hadde in verhagens ofte monkes ban te loopen, alwaer op den 24en Julij ten ancker sijn gecoomen, onder tusschen is het Jacht de Brack tusschen den 23 ende 24en. Junij oock van deese scheepen vsteecken dwelck hoope by den Genl. sal zijn geraeckt, het Schip Ceijlon is tusschen den 3en ende 4 Julij oock van deese scheepen gescheijden ende volgende sijne ordre den Cours naer het eijlant Mauritius gestelt alwaer hoopen met lieff wel sal zijn gearriveert Nae dat de voorss. 4. Scheepen Inde voornoemde baije een weijnich van limoet kens Appelen ende eenige andere dingen van Cleijnder weerden hadden Veroerscht sijn den derden angi. wederom tseijl gegaen, ende haren cours gestelt nae de eijlanden vande Gomoras ende den 29 dito onder t' eijlant mayotte geanckert alwaer goede verversinge van ossen coijen, bocken, hoenderen ende uppelen voor cleijnnen prijs hebben becomen den 27 Septemb. sijn wederom t seijl gegaen ende den 16, ende 18 en 19 novemb. met de 4 Scheepen hier op de reede voor Bantam gearriveert, ten weeten de witte leeuw, Swarte leeuw, Orangen ende Vlissingen de compste vanden Gouverneur sullen met verlangen verwachten alsoo hier sonder zijnner presentie niet connen wt rechten vreesen eer voor eenich ongeluck alsoo het schip Inden 62 Erntfeste wyse voorsinige zeer discreete heeren mijn Heeren de bewinthebberen der Genl. Oostindische Compagnie 
strom seer lingerden ende synnen grooten mast niet zeer goet en was, dan daer en is niet van te seggen verhoopen alles goets ende sijnne compste alhier Dese 4 scheepen ende Insonderheijt de witte leenw ende swarten leeuw sijn in seer sobren staet geweest van sieck volck want eerde verversch plaetsen aende den hadden geen 10 gesonde mannen op elck schip liggende meest al stijft vant scheij buijck waer toe anders geen remedie en hadden als het weynichge lamoen sap dat inde scheepen was doch vonden daer sonderlinge geen bate bij presumeere vastelijck deese siecte haer nergens door bij gecomen te zijn als vant vleijs eerst d' welck seer oudt ende qualijck rieckende was, ende lange daer overgeschaft hadden want de seensche Scheepen heel weijnich ofte geen sieckten gehadt hebben, hadden oock sulck vleijsch niet te eeten. Gode sij loft dat alles ten besten gecomen is dan daer soude lichtelyck eenige schade wt connen ontstaen, ende hadden die twee scheepen noch 8 ofte 10 dagen in zee moeten blijven ende vande andere vsteecken geweest, zoude perijckel geloopen hebben een van tween te moeten verlaeten d'welcke u. E. alleen sal diennen voor Advijs voor Advijs. De Schippers clagen oock seer dat de scheepen soo weijnich versien sijn van touwerck, seylen, Cabels & andersints waer aff niets en connen missen, voorde Jachten & andere scheepen die hier noch int landt zijn die van sulcx zeer wt geteert ende niets meer by te setten en hebben, hebben haer tot noch toe beholpen ten besten sij costen op hoope haer dat met deese scheepen van alles souden geprouideert werden vande victualie tot de scheepen meede gegeven connen oock niet missen om de Jachten ofte eenige derselver te versien overmits die scheepen noch lange sullen moeten swerven ende 'tgeene dat tist de forten is meede gegeven sal niet veel helpen overmits meenichte vane forten ende volck datter t'onderhouden is, soo dat wel wensten van alles wat beeter vrsien waaren het schip de proventien is seer qualijck versien van touwen waer over den Coopman &n Schip ver vsocht hebben eenige Cabels wet de scheepen te hebben alsoo niet meer en heeft dan 2 touwen van 70 ofte 80 vadem twelck te weynich is om de reijse te doen, evenwel alsoo de Schippers verclaren niet van sulcx te kunnen missen sonder hun selven geheelyck t'ontrieven, hebben hen niet connen accommodeeren maer van nootshalven gedrongen geweest een Cabel vanden engelschen te Coopen van ontrent 12 ofte 13 Duijmen. dat vollen dun voor dat schip is dan sal hem ter noot noch eenichsins connen diennen, t' zeedert het arrivement van scheepen is hier op 28en. deeser gearriveert een Caloupe die van Amboijna herwaerts is gedepecheert tijdinge brengen vant deerlijck surces vande scheepen met den Admirael Wittert naerde manillias geseylt waer aff den 3 te weeten Amsterdam, Arent, ende den Valck, vande Spangaens sijn genoomen, den Admirael door schooten ende de Pauw met de Caloupe zijnt ontseijlt vande welcke noch geen tijdinge en hebben waer sij er waren zijn Godt wil ons daer aff beeter tijdinge verleenen, van Ternate advijseeren oock den Admirael van Caerden voor de tweede reijse met het Jacht de goede hoope is genoomen ende gevangen gelyck u. E. bijde Copije vande mede gaende brieven int lange sullen Connen sien d'welck een groot ongeluck is den vijant doet nu alle neerticheijt om ons affbreuck te doen ende sal hiermeede niet op houden als voordel opde onse sal zien, ende overmits met de hasewindt niemant van des Connincx van Srvangen gecomen end is omde noteficatie vanden gemaeckten Treves aen den vyant te doen, vreese anders nergens opwt en sijn als d'onse in slaep te wiegen om ondertusschen haer personagie te mogen speelen waer toe te meer 
ende een macht en sal cunnen te weege brengen als de saecken van Banda eerst sullen clissen waer Inne wel met den eersten sal diennen versien want anders de Engelschen die dagelijcx vwacht worden ons zeer inden weege en schadelyck sullen zijn wat voorder van alle andere geleegentheijt van deese quartieren aengaet sullen hier niet verhaelen alsoo n. E. tselve door het schrijven van Jaques l'hermite largo sal connen verstaen waer aen ons dies aengaende refereere geincourageert sullen zijn als verstaen deese vloote soo swack compt. van volck Erntfeste wijse voorsieninge seer discreete heeren blijft Gode btvolen die wij bidden uwe. E. altsamen bewaren in lanckdurige gesontheijt ende eve wat salich is gedaen in Bantam desen 24 Novemb. 1610, Ende was onderteyckent Jaques l'hermite de Jonghe Claes outgerssen Smit steenen doenssen Jan de Cabiesfrate Groemmer van Berchem N 
Op huijden den 26en. november 1610 Is door beroep van Jaques lhermite de Jongen den breeden Raet inde logie tot Bantam vegadert ende geresolueert het naervolgende Alsoo voor deesen byden breeden Raden hier tot Bantam geordonneert is, het Jacht de hasewindt met de weinige coopmanschappen die tegenwoordich hier sijn, ende eenich gelt naer de caste van Choromandel te seynden is goet gevonden datmen het selve saldoen gereetmaken, ende alle wat daer dienstich is daer inne laden, op dat het soo veel te spoediger gedepecheert mach worden, en alsoo daer nootwendi:g eenige bequame persoonen met het voorsz Jacht diennen gesonden om in Achin &nde de Custe van Chormandel te leggen, & door absentie van heer Gouverneur niet volcomelijcke inde saecke en cunnen disponeeren, Is goetgevonden datmen het selve Jacht hier soo lange sal houden liggen als den tijt eenichsins sal cunnen lijden, waer over alle de schippers ende stuerlijden beroepen hebbende om haer advijs van sulcx te hooren, hebben gesamender handt goet gevonden tselve hier te houden tot den 10en. ofte 12en. December ende niet langer, ende soo ondertusschen den Gouverneur Genl. niet en compt dat men met de saecke ten besten mogelijck sijnde sullen voorts varen, ende volgen d'ordre vande E. heeren bewinthebberen, Iemant nomineeren ofte derwaerts destineeren die het Gouvernement van alle de plaetsen aldaer aenveerde alsoo hoochnoodich achten een hooft daer werde gestelt, om het stuck vanden handel ende andersints datter soude mogen voorvallen met volcomene authorityet te dirigeeren dwelck alsoot een saecke is van grooter Importantie & daer de Compe. seeft veel aengeleegen is, sal hem een ijder hier op bedencken &nde overleggen wij best derwaerts dient gesonden, op dat ter naeste vergaderinge deese ende ndere sacken dit stuck aengaende mogen affgedaen werden. Ende alsoo Wermer Jans d Bottelier hier inde logie tot Bantam overleeden is ende geene bequame stoffe en hebben om tot sulcx te gebruijcken Is goet gevonden dat Arent Jansz hier voor eerst aen lant sal comen ende hem vervoegen by de geene die tot den marcktganck sijn gecommitteert ende hem van alles Informeeren ende leeren op dat hem schier oft mergen daer toe bequaem gevonden wordende voor bottelier mach gebruyck worden Is oock goet gevonden ende geresolueert dat men voortaen aen t'volck geenen wijn tot Rantsoen sal wt deelen alsoo der arack genoech in Jacatra te becomen is, maer genen in plaetse van wijn aen ijder man 2 mutsken Aracq daegs, Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boven Ende was onderteyckent Jaques Lhermite de Jonghe Claes Outgersen Smit Steenen doenssen Matheus Cotelles Doemmer van Berchem Jan de Labiestrate 
Op huyden den 3en. December 1610 Is door beroep van Jaque l'hermite de Jonge den breeden Raet inde logie tot Bantam vergadert ende geresolveert het naervolgende Alsoo op 26 Passado is geresolveert het Jacht den hasewindt hier niet langeren sal gehouden werden als tot den 10 ofte 12en deser, ende nootwendich eenige persoonen diennen genomineert, om met voorss. Jacht naer de Custe van Cormandel te gaen, als oock een persoon dient gecoren tot hooft van alle de Cantooren aldaer op dat het stuck vande rekening ende Incoop vande cleeden met goede ordre mach toe gaen ende alle andere saecken, wel ende behoorlijcken mogen gederizeert worden is geresolueert het naervolgende Eerstelijck alsoo hier tegenwoordich niemant en is die hem op t' stuck vande cleeden, ende de gelegentheijt vande Custe van Choromandel verstaet, Isser een stemmich goet gevonden, dat den persoon van Jan van Wesick tegenwoordich Oppercoopman vande Cantooren tot Massilipatam ende Petapolij sal authoriseeren, gelijck mits deesen geauthoriseert wort, als hooft ende continueel President over alle de Cantooren ende plaetsen, die van weegen de Gene. Compe. op de voorss. custe van Choromandel werden gehouden, ofte noch gestelt zoude mogen werden. Ende alsoo niet gehouden en is langer te blijven int landt soo wert mits deesen Den raet vant voors Jacht den Hasewint belast alle behoorelijcke middelen, aen te wenden, om hem te beweegen, noch eenigen tijt int lant te blijven ende deese saecke daer de Compe. seer veel aen is geleegen by der hant neeme, ende de saecke soo voorsichtelijcken. beleijden dat hijer in geen faute en sij ende daer toe alsulcken middelen gebruijcken als den tijt ende geleegentheijt sal toelaeten Is oock geresolveert dat Sr. Heindrick van Westereen hem sal transporteeren vant Schip de witten leeuw opt voors Jacht de Hasewint, om opde voorss Custe van Choromandel gebruyckt te worden, op een vande Cantooren, dat bijden raet sal goet gevonden worden, om metter tijt van geleegentheijt vanden lande ende negotie vande cleeden cuntschap hebbende In plaetse vanden voorss. van Wesick gebruijckt te mogen worden, soo onderentusschen byde heer Gouverneur, ijets anders Inde saecke en wert geordonneert Ende alsoo deese vloote seer weijnich versien compt van Cooplijden, ende hier vande selve niemant meer en connen missen overmits de Heere Gouverneur noch niet en is hier gecomen, ende denraet van Indien met andere nootwendicheden, daer veel hooffden toe van doen sijn noch moeten vrsien worden Is goetgevonden dat Hr. Wemmer van Berchem (: hoewel byde E. M. heeren Staten Gent. , tot de notificatie vanden Treues is genomineert :) hem voor eerst sal transporteeren vant Jacht de Hasewint op het schip den witten leeuw tot de Compste vande Heer Gouverneur Gent. alsoo de voorss. notificatie noch op veele andere plaetsen moet werden gedaen, te meer wy achten sijnnen persoon noodiger van doen zal sijn om te gebruycken tot de Vlossinge vant volck ende Scheepen, naer den tijt vant bestant by de Spangaerden inde Manillias ende den persoon vanden Admirael van Caerden Inde Molurques Vovert, als tot de coopmanschappe vande Custe, wel verstaende dat de Commissie ende last hem bij de Heeren Staten Gent. gegeven, sal blijven in sijn geheel sonder int minste niet in sijnne authoriteijt vercort te werden, Is oock geresolveert dat Marcelis Michielsz 
Boshouwer ondercoopman S vant schip de Swerten leuw met den Hasewint zal gaen naer de Custe van Choromandel als oock Jan Gaeff assistent opt' Schip orangen om aldaer in dienste van Compe. gebruijckt te worden, daer de geleegentheijt sal vereijschen alsoo eenige die daer liggen diennen verlost te zijnne Ende alsoo Albert Willemsz opperCoopman in Achin dient verlost alsoo sijne tijt al lange is verstreecken is goet gevonden dat Pieter almerijn, Ondercoopman op de witten leeuw hem derwaerts sal vervoegen, om den voorss. Albert Willemsz te verlossen ende in sijn plaetse het officie van Oppercoopman met gelijcke authoriteijt ende macht te bediennen Ende aengesien de cleeden, ende andersints die tegenwoordich vande Custe ontboden worden Soo voor de Molucques Jaua & het vaderlant over de 150000 realen van achten souden bedragen, ende met dit Jacht overmits niet seer weerbaeren is soo grooten capitael niet en dernih avonturen Is goet gevonden, datmen met het voorss Jacht boven het Cargasoen van Coopmanschappen daerinne naer de Custe sal seijnden 42000 realen van achten ende 8000 realen voor Achin alsoo daer seer weijnich Cargasoen is ende een goede partije gouseratte cleeden moet werden inne gecocht Is oock goet gevonden dat Jan Gerritsz Zuijl hem sal vant Jacht de Hasewint transporteeren, opt schip den witten leeuw, ende aldaer het offitie van onderCoopman, In plaetse van Pieter Almerijn met gelycke machende authoriteijt bediennen Is meede geresolveert dat Adam verbulst hem sal transporteeren opt sschip den swarten leeuw, ende aldaer het offitie van ondercoopman In plaetse van Marcelis Michielsz bediennen Ende alsoo den Stierman vant Schip Ternate over eenige dagen is overleeden, ende nootwendich een ander in sijn plaetse dient gestelt is goet gevonden dat Gerrit Maertensz van Enchuijsen, onder stierman opt Jacht den Hasewinc sal overgaen op voorss. verouerde schip Ternate ende aldaer het Stiermanschap In plaetse vane overleeden te bediennen Ende gemerckt in deese scheepen tegenwoordich weyjnich stoffe is tot btierlijden, ende het Schip den witten leeuw, sonder opperstierman is ouermits Pieter Gijvertsz van sijn offitie is gedeporteert soo is goet gevonden, gemerckt geen andere middelen voor deese tijt en weeten, dat Claes Pietersz van Edam Opperstierman opt Schip den hasewint hem sal transporteeren opt Schip den witten leeuw,om daer het offitievan opperstierman te bediennen ende In sijn plaetse zal opt voors Jacht gebruyckt worden den voors Pieter Sijnertsz, latende zijnne gagie staen tot discretie vande heeren bewinthebberen, wel vstaen dat men hem hier om die quade Consequentie wille niet en sal authoriseeren maer als een botsman opt Jacht sal doen gaen ende den Coopman ende schipper belasten hem niet eer voor stierman te gebruijcken voor ende alleer een dach ofte twee sal zijn geweest, tot welcken eijnde met hem acte wt deese resolutie sal meede geven Ende alsoo het Schip Ternate geen Timmerman en heeft sonder den welcken qualijcken drooge waren can voeren, is goet gevonden dat Cornelis Jacobs Sonder timmerman vant Schip den swarten leeuw, sal over gaen opt voorss. Schip Ternata, ende in sijn plaetse sal aenden voorsz swerten leeuw wedergegeuen worden een botsman wt de logie 
Is voorder geresolveert onermits het Schip ternata gans niet versichenis van victualie, datmen hem wt de Scheepen geenen sal het naervolgende Wt het Schip Orange een vat speck, alsoo vlissingen een vat vleijs aende Proventien hebben gegeven, ende een halven legger wijn Wt het Schip de witten leeuw een vat vleys voorts wt elck schip twintich stock vissen ende twee sacken broot voor de biecken Ende onermits het Jacht den Hasewint niet meer en heeft als een timmerman, ende beijde zijnne barbiers onderweegen Grece zijn overleeden, Is goet gevonden, dat lambert Sijmonsz, onder timmerman varen opt Schip den swarten leeuw sal gaen opt' voors Jacht mits dat in plaetse van dien weeder een botsman ouergae, opt voorss Schip den Swarten leeuw, ende Cornelis Claes Sonderbarbier oock varende opt Schip den swarten leeuw sal hem transporteeren opt voors Jacht den Hasewint, & daer het offitie van barbier in plaetse vande overleedene bediennen Is oock goet gevonden dat wt de Scheepen den witten ende warten leeuwaent voors Jacht gegeuen sal worden vier vaten cruijt alsoo daer aff niet wel versienen is Aengesien het broot op de scheepen seer begint te minderen ende noch een lange reijse voorhanden hebben is geresolveert. Datmen voortach niet meer ter weeke en sal wt deelen als drie pont broot ijder man ende alsoo de booter meest op is salmen voortaen aen ijder man wt deijlen een mutsken olije ter weeke, sonder eenich ander doopsel over den visch Is oock geresolueert dat de barbiers, kiste van neester Michiel Corsteldes van lubeeck saliger voor deesen van weegen de Compe. van hem gecocht, hier aenlant sal gebrocht worden wt de Jacht den Hasewindt, om ouer alle de scheepen verdeelt te worden als eenige medicamenten grootelijcx van doen hebbende, Aldus gedaen ten dage ende Jare als boenen. ende was onderteyckent. Jaques L Hermite de Jonge Claes Outgerssen smit Steven Doensz Matheus Cotelles Jan de labiestrate Wemmer van Berchem n 
Alsoo inde kiste vande voorss. barbier mr. Michiel Corfeldius baliger is bevonden twee hondert vijff stucken en eenen halven realen van achten, geprocedeert. van een kiste met de medicamenten aende Gene. Compe. vercocht, is goet gevonden deselve op deb overleedenen rekeninge sal worden gestelt &n sullen de voors penningen gebruyck worden tot dienste vande Compe. ende sijn berustende onder Everte Jansz Schipper vant selve Jacht. Aldus gedaen ten dage ende Jare als boeven ende was onderteyckent Jaques l'Hermite de Jonge Claes Outgerssen smit Steenen doensz Matheus Cotelles Wemmer van Berchem Jan de la biestrate F Op huyden den 7 Decemb. @o 1610 is door beroep van Jaques l'Hermite de Jonge den breeden raet inde logie tot Bantam vergadert ende geresolveert het naervolgende Alsoo het Godt belieft heeft aen Sr. Heindrick van Westereenen, met een seer sware Siecte te besoecken ende geheel in sijnne memorie is geslagen waer door onbequaem geacht wert de gedestineerde reijse naer de Custe te volvoeren ende nootwendich een ander in sijn plaetse dient gestelt, Is bijde meeste stemmen goet gevonden dat S.r. Joan de labistrate hem derwaerts sal vervoegen met het Jacht den Hase wint, om op een van Cantooren van Custe gebruyckt te worden, daer het byden raet aldaer sal goet gevonden worden, als breeder bijde Instructie hem daer aff meede gegeven, Aldus gedaen ter vergaderinge ten dage ende Jare als boenen ende Was onderteijckent Jaques L‛Hermite de Jonge Claes Outgerssen smit Steenen Doensen 3 Matheus Cotelles Wemmer van Berchem Jan de labiestrate 
Sal hem vant Schip den witten leents vvoegen Int Jacht den Hasewint ende met Godes hulpe in Atchijn gecomen zijnde aen Sr. Albert Willemsz Coopman aldaer overleeveren deese meede gaende brieff, ende soo haest mogelyck is sorge dragen dat de boecken vande voorsz Willemsz worden geslooten ende gebalanceert, ende daer aff volgende de ordre vande Bewinthebberen copije bijt Cantoor houden, ende alle actien schulden Contante penningen ende Coopmanschappen hoedanich die souden mogen weesen verfectelijck bij Inventaris stellen ende onder behoorlicke recipisse overneemen, ende alle goederen te gelde extimeeren, ende soo der ijets ware dat geen rechte waer, e dije en hadde tselve taxeeren, naer dat met malcanderen in reedelijckheyt sullen vinden te behooren naer dat het soude mogen gelden, om daer wt uwe boecken te formeeren, dwelcx Jaerlijcx soude moeten geslooten ende gebalanceert worden, ende daer aff de Copije te weeten vant Journael ende groot boeck oock specificatie van alle oncosten met alle geleegentheijt herwaerts aen Hr. Gouverneur Genl senden waer voren in alle mannieren goede sorge moet weren gedragen alsoo sonder het selve alhier de Genle. boecken niet en sullen connen werden geformeert Sal oock sorge dragen. dat neffens de voorss. copijen vande boecken ende Inventaris oock met den eersten herwaerts gesonden worde een rolle van alle de persoonen die opt Cantoor van Aeckyn in dienste van Compe. blyuen met namen toenamen qualiteijten en wat gagie sijlijden winnen met wat Scheepen sij lijden in Indien gecomen sijn ende in wat dienst die gebruyckt worden van meesten tot den minsten toe & de selue behoorelijck onderteyckenen aene Hr. Gouverneur seijnden, ende dat Jaerlijcx ofte met alle geleegentheijt continueeren, &n ijemant stervende ofte versandert wordende de selve rolle corigeeren met aenwijsinge wie hem wel oft synalijck is dragende sonder door faueur ofte gonste Iemandt daer inne te vercorten ofte te verschoonen Ende alsoo voor deesen den Particulieren handel bij sommige seer in swanck heeft gegaen tot groote preiuditie vande Compe. sal sorge dragen ende goede achtinge neemen datter nijemant wij het oock zij int alderminste yet voor sich selven handele coope ofte vercoope, ende ijemant hem hier inne misgaende dadelijck met confiscatie vande goederen ofte andersints naer behooren Straffen oft ten minsten aend H. Gouverneur Genl. adverteeren op dat daer in naer geleegentheijt werde vesien Soo daer yemant ware die hem in sijn offitie qualijck dragt sal sorge dragen de selve met de eerste geleegentheijt aende Hr. Gouverneur Genl. worden gesonden daer beneffens behoorlijcke certificatie waer inne hij hem heeft misgaen op dat de Deliquanten naer behooren mogen werden gestraft Ende alsoo de Portugiesen ongetwijffelt sullen trachten om onse natie over al odieux te maecken, ende daer door onsen handel sullen soecken te bederven, tsamen met alle mogelijck middelen soecken te weeren, ende alle vlijt aenwenden ten eijnde de Compe. ende die van onse natie in traffique vrientschap ende uliantie met alle Conningen ende potentaten mogen wassen ende toeneemen soo veel mogelijck zijn sal: In alle andere saecken sal hem voorts gouverneeren naer den Inhout van Artikel brieff &ne ordre van Zen. bewinthebberen waer aff de Copije van Hr. labestrate sal connen voorderen. Wat aengaet den handel vande Gonseratte cleeden ende andersints sal alle neersticheyt doen om Jaerlycx soo veel te roopen van sorteeringen die Jarelycx Inde molucques getrocken zijn, als tot reedelijcken prijs sal connen becomen waer ouer hier neffens een memorie stelle van cleeden die de heer Admirael van aeren alleen, Memorie voor Pieter Almerijn gaende met het Jacht den Hasewint van hier naer Aechyn 
nelyck voor de molucques is ontbiedende 50 Corge oft 1000 stucx chindees van vscheijden lanckte 1000 Corge oft 20000 stucx blauwe cannekins &ne osmanijs de lange gevouwen sijn best begeert, platte gelijck van mossambicque quamen, sijn meede wel getrocken principalyck in talij abo. Daer meenichte geconsumeert wort, Candekin brotie sijn soo wel niet getrocken onermits tot hoogeren prijs innegeroch worden waer door de selve wederom tot meerderen prijs als d'andere moeten vercoopen 150 Corges off 3000 stucken Caricanis inde Molucques genaemt lacca mera sijn roode cleetgens met goude mercken tot noch toe van deese sorteeringe niet gehadt ende daer wert zeer naer gevraecht 200 Corges Swerte fijne bastas breet cherre malaijo de smalle soo seer niet begeert als de breede 50 Corges witte Bafftas Dese boven geschreuen sorteeringen worden alleenelijcken voor Ternata ontboden ende alser meer te becomen waren sondenen voor Amboijna ende Banda oock een ptije mogen coopen dan alsoo ick achte Jaerlijcx soo veel meer te becomen en sal sijn ende door de Cleijnte vant Jacht geen commoditeijt en hebben om capitaels genoech tot den Incoop te furneeren salmen voor eerst mogen coopen tgeene men gevoechlijcx sal connen becomen ende principalijck van Caricaris ende Candekin die aldernoodichste van doene zijn De hren. bewinthebberen ordonneeren oock dat men Jaerlycx 1000 lb Anphion messerij soude naert vaderlant seijnden alsoo tegenwoordich gelt 75 a 90 ste. t pondt soo daer eenighen te becomen is, waer niet quaet een prtije tot een proeue wort gecocht, maer moste vane besten sijn anders waert beeter gelaeten, ontbieden oock Cardamomum ende andere drooghen, daer wel scherpelijck dient naer vernoemen, &nde ijet vindende ofte tot redelijcken prijs te bekoomen sijnde eenige ptijen coopen, ende met den eersten herwaerts seijnden hier met gaet prijs courant vande voorss. drooghen als oock de quantiteijt die de H ren. Bewinthebberen daer aff sijn ontbiedende waer naer hem sal connen reguleeren Voor deesen is bij hr. Arent Maertensz met de Gouseratten in Atchin begoft te tracteeren, op de goederen van Davidt van Deijnsen saliger in Atchin te brengen mits betaelende seekere vracht ende provisie vande goederen die noch te vercoopen sijn. gelijck Sr. Albert willemsen beeter bekent is, ende alsoo de hr. Gouverneur Ordre brengt van H. ren bewinthebberen, wat in dit stuck begeeren gedaen, ende alle oncosten ende Interesten pretenderende zal naer dit Stuck neerstelijck e verneemen ende sien alle geleegentheijt, Daer van te weeten op dat de Hr Gouverneur daer aff geadverteert zynde ordre mach stellen wat daer inne begeert gedaen Aldus gedaen ter vergaderinge inde logie tot Bantam desen 12 Decemb. ende was onderteyckent @o 1640 Jaques l‛Hermite de Jonge Claes Outgerssen smit Steenen Doensen Matheus Cotelles Jan de labiestrate 
Sal hem den voorss Sr. Jan de labiestraten vant Schip Vlissingen transporteeren opt Jacht den Hasewint ende daer meede in aller diligentie vertrecken Door de Strate van Malacca naer Atchijn, ende daer aen landt laten Sr. Pieter Almerijn om in plaetse van Sr. Albert Willemsz het offitie van oppercoopman te bediennen. Den voorss. Coopman ende Cargasoenen hier neffens gaende, daer aen landt gelaten zijnde, sal Sr. Albert Willemsz daer laeten om ter weedercomptste vant Jacht vande Custe naer Bantam gebrocht te worden ende ondertusschen alle goede onderrechtinge. aende voorss. Almerin te doen, ende hem van alles wel geinformeert hebben ende Int geene daer meerder soude mogen voor vallen goede ordre gestelt hebben zal sonder tijt te vrletten hem spoedigen naerde cust van Coromandel, ende voor eerst Tegenampatam aendoen liggende opde hoochte van in graden 4a menuten daergecomen zynde sal den oppercoopman Pieter Gerritsz Borgon de brieven van Raet overleeveren, ende voort hem d'ordre vande h. rn. bewinthebberen opt stuck vande reeckeninge vertoonen ende dien volgende ordre schaffen dat de boecken ende Rekeningen mogen werden geslooten Sal oock met de voorss. Pieter Gerritsz Borgon onverleggen wat cargasoen daer sal diennen gelaeten, ende de cleeden die daer zijn int Schip laden, Dan voor nemelyck daer op letten dat Indien het Jacht wederom van musilipatan in Tegenampatam can geraecken niets te doen sonder eerst bij hr. van Wesick geweest te hebben, op dat hij in sijn offitie geauthoriseert zijnde alle de saecken vande handel neffens den raet mach Derigeeren, den ingevalle men niet weeder tot tegenampatasoude connen comen gelijck vastelijck presumeeren soo zal in deese saecke naer geleegentheijt handelen, ende daer laeten tgeene noodich van doene hebben ende niet meer tot datter anders bij hr. van Wesick geordonneert worde alsoo elck een soeckt een groot Cargasoen bij hem te houden Van daer zal voorts vertrecken naer Paliacatte liggende op 13 graden 46 minuten ontrent 7 mijlen van 5antome ende hem aldaer van alles geinformeert hebbende, In alderhaest ijemant vande logie off andersints naer petapolye seuden segge ende naer minssilipatam depescheren, aen H. r Jan van Wesick ende hem de ordre vane Hren. bewinthebberen ende den raet alhier largo Advijseeren, maer geene brieven ofte instructien seijnden alsoo den booden niet heel veijlich en connen reijsen ende daer soo lange met het Jacht blijven liggen tot dat d'ordre van Hr. van Wesick hebbe wat dat best sal diennen gedaen ende hem daer naer reguleeren — Onderentusschen sorge dragen dat de boecken & Rekeningen opt voors. Cantoor tot paliacatte naer behooren geslooten ende gebalanceert worde ende alle dingen claergemaeckt op dat ter compste van Sr. van Wesick nergens naer te wacht Ende alsoo Hans Marcelis Copman opt Cantoor tot Paliacatte noch gehouden sal zijn een Jaer int lant te blijven, sal men mogen sien oft op eenige andere plaetse in dienst van Compe. gevoechlijck sal gebruijckt worden. En soo sulcx niet noodich en is sal connen met het Jacht herwaerts gesonden worden, alsoo het selve niet wel alleen en dient te vaeren, ende altijt ijemant daer op moet sijn, om des en zij. Instructie voor Hr. Joan de labiestraten waernaer hem sal hebben te reguleeren in sijn reyse van Bantam naer de Custe van Choromandel 
connen gehandelt worden. boecken ende pampieren waer te neemen, waer inne naer geleegentheijt destijts sal hier neffens gaet Copije van resolutien bijden raet genoemen aengaende den persoon van Jan van Wesick waer bij ul gelast wort neffens den raet vant Jacht om met hem alle mogelijcke middelen te bewege om dit offitie aen te neemen, &n noch eenigen tyt aldaer te blijven, alwaert maer voor den tijt van een Jaer, waer in v. L. geen diligentie ofte vlijt en sal waren alsoo de Comp. e. seer wel hier aen geleegen is, ende maecken in alle manieren dat hier aen geen faulte en sij ende als daer toe sal vstaen hebben ende het offitie aenveert gelijck wij niet en twijfelen hij doen sal soo soude vl de plaetse van musilipatam, connen waer neemen alwaer ul van alle geleegentheijt van Custe seer wel sal connen geinformeert worden om alsoo mettertijt, soo de h. r. Gouverneur niet anderen ordonneert, in plaetse van St. van Wesick voors gebruijckt te mogen worden Ende oft geviel dwelck Godt vhoede dat den voors Sr. Jan van wesick deser werelt ware ouerleeden oft datter geen middelen en waren om hem te bewilligen desen dienst noch aen de Compe. te doen, daer wij nochtans niet aen en twijfelen, soo wort mits desen den persoon van Hr. Jan de labiestrate geauthoriseert het voors offitie van hooft ende Continueel president over alle de plaetsen vande geheele caste van Choromandel achte neemen ende te bediennen volgen de Instructie daer aff aenden voorsz. Hr. van Wesick gegeven, ende goede sorge dragen dat alles ende principalijck het stuck vande Reeckeninge op dien volgende mach worden int werck gestelt, alsoo sonder het selve de boecken vande Hr. Gouverneur niet en connen worden geformeert In Tegenam patam, Sal hem wel scherpelijck informeeren hoe de saecken vande huijse worden gegouverneert, alsoo voor deesen daer vrij wat disordre is geweest, den Ondercoopman Jacob Steijl achte niet langer gehouden en is te blijven, soomen hem eenichsins missen Can mach met het Jacht herwaerts comen, ende Iemant anders die missteren ende bequaem is in sijn plaetse gestelt worden Den onderCoopman in Paliaratte Abraham Fonteijne is een seer bequaem Jongman, daer ick achte de Compe. goeden dienst aff sal trecken derhalven in recommandatie dient gehouden Aldus gedaen ter vergaederinge inde logie tot Bantam den 12en. December 1610. ende was onderteyckent Jaques. Chermite de Jonghe Claes Outgerssen Smit Steeven Doenssen Matheus Cotelles Jan de Labiesfrate 
tseedert den twintichsten Novembris 1610, ten overstaen vande breeden Raet Vlissingen mij sijn vertoont ende de selve hebbe overleesen Alsoo daer niet in en is dat tot Ondienste vande Compe. is streckende ben deselve mits deesen confirmeerende ende voor goet houdende Actum in Bantam deesen 13 en. Alsoo de voorgaende Resolutien hier inde Logie tott Bantam genoomen Persoonen vande Scheepen Orange, Witten & Swarten Leeuvo ende Was onderteyckent Pieter Bott 
Ende _ nde End Ende mi 
Alsoo bij Resolutie vande heer Gouverneur Ghenerael ende gheresolveert ses was gheladen wij daermede souden orten met ditto boijne als Ternaten lichten Deckeninge linghe over te houwer generael 1e Maij dons Ancker er Amboijne, al waer et daer wij gevonden 3 Hans Meirmans eijse gedepescheert met brieven vande Neffens hem Principaelste standt ende den noodt uques was, wegen aldaer gebruijcken en lijdende, waer se preentij ditto Op dat wij de— shooren spreecken noch naerder sullen bben, ofte met en gaven voor Ant 3 als sonder De waren sustineren aer met schoone heeft doch den ut van Sr. Hans ersticheijt— ijnde te verwittigh te senden d'welck ecken, ende noeijt trarien harden nighe me een daerinne sijnde 4: Soldaten om aen te porren noch eens versocht soude worden, ende dat wij met het Schip oock Erentseste voorsienighe eer Wije Discreete heeren, Mijn heeren de Bewinthebberen der vereenichde Oost Indische Compe. Naer Saluijt. 81 
Alsoo bij Resolutie vande heer Gouverneur Ghenerael ende zijnen Rade, In Banda goetgevonden is, ende gheresolveert (naer dat het Schip Dergoes met viures was gheladen soo Rijs, Arack, als eenighe Cleeden) dat wij daermede souden Seijlen naer Ternaten om aldaer de forten met ditto — viures te prouideeren als mede soo in Amboijne als Ternaten ende Grice vande Cooplieden aldaer te lichten Reckeninge ende Relica van hun bewint om het selvighe ouer te lveren aen Sr Mathijs Coteels Boechouwer generael tot Bantam, Soo Ist dat wij op den 31e Maij ons Ancker hebben ghelicht ende zijn t'seijl gegaen naer Amboijne, al waer wij den tweeden Junijo wel zijn ghearriveert daer wij gevonden hebben bijden Gouverneur Casper Janssz Hans Meirmans Coopman van Tacomij voor de tweede Reijse gedepescheert met een Prau aenden heer Generael met brieven vande Raden vande Moluques om Assistentij, Neffens hem aldaer gecomen zijnde eenighe vande Principaelste der Ternatanen, om den generael den standt ende den noodt te kennen te geven, D'ieder inde Moluques was, wegen de hostiliteijt die de Spangiaerden aldaer gebruijcken als den honger ende commer diese aldaer waren lijdende, waer ouer den Gouverneur Jasper Janssz in onse preentij ditto Ternatanen heeft laten compareeren, Op dat wij de— selvighe mede mondelinghe souden mogen hooren spreecken, die ons verclaert hebben als mijn Heeren noch naerder sullen verstaen, waer ouer hun ghevraecht hebben, ofte met ons naer de Moluques wilden vertrecken, gaven voor Ant= woort lieuer hun hoofden wilden verliesen als sonder De Vloot aldaer te willen comen, Alsoo waren sustineren datter gheen Vloot int lant en was, ende maer met schoone woorden en wierden gecontenteert, Soo heeft doch den Gouverneur aldaer op het Arcivement van Sr Hans Meirmans als ditto Ternatanen, alle neersticheijt — ghedaen om den Hr Generael in Banda zijnde te verwittigen als om ditto brieven uijt de Moluques hem te senden d'welck tot drije bijsonder Deijen heeft doen versoecken, ende noeijt niet en heeft willen ghelucken door contrarien harden windt, soo is Ampel goet gevonden, het selvighe ue: een Prau, daerinne zijnde 4: Soldaten om aen te porren noch eens versocht soude worden, ende dat wij met het Schip oock Erentseste voorsienighe eer Wije Discreete heeren, Mijn heeren de Bewinthebberen der vereenichde OostIndische Compe. Naer Saluijt. 
Ons debvoir souden doen om te sien oft wij weder in Banda souden connen gheraken, t'welck alles in haesticheijt heeft moeten gheschieden, alsoo de viures inde Moluques noodich vandoen waren, waer ouer aldaer naer gheene Boecken en hebben moghen wachten, die noch heel onghereddert waren soo — doort verstermen vanden eenen als door de sieckte vanden anderen, Sint het vertreck vanden Generael van Amboijna Is den Ondercoopman van Even op Hitto in haesticheijt ghe= storven van een zeer heete corte, die daer zeer was — Rengueerende, als oock den Assistent de Bie op Combelle ende totter Doodt toe was Cranck leggende Heijndrick Jacobs heijn Ondercoopman op Louo, Als mede int Casteel Albert gerritssz waer door als vooren verhaelt niet moghelijck en was de Boecken soo haest te becommen — Den 6 ditto hebben ons Ancker ghelicht ende zijn t'seijl gegaen Om te seijlen naer Banda ende naer dat wij een Etmael bij ghehouden hadden, siende de Stroom ons soo veel om Noort was — leijdende dat het niet moghelijck om doen was, waer ouer de Schoot hebben aff gheworpen ende onsen Coers Recht ende sijn den 11e. dees ghearriveerd naer de Moluques ghesedt, voor Batsian Alwaer wij ghevonden hebben bitchil Alij van Maleije met eenighe Correcorren om Sagou te halen, met welcke Correcorren Capptn. vander Dussen ver trocken was naer Obij om de Sagou aldaer te maecken ende naer dat wij aldaer eenighen Rijs hadden ghelost siende vander Dussen niet thuijs en was, soo dat naer de Cappt. Boecken niet en vmochten te wachten waren gheresolueert te verseijlen naer Mat Jan, Soo Is aldaer ghearriveert van den Raet vande Moluques, Adam Westerwolt met wegende een Correcor die expres was affgheveerdicht met brieven aenden Hr Gouverneur ghenerael, Om als vooren gheas= sisteert te mogen worden, Den welcken wij hebben over ghehouden, Insiende de voorgaende aldaer niet hadden connen comen, ende dat naer ons Opinie den Hr. Ghenerael met de Vloote haest soude volgen Den 15 ditto hebben ons Ancker ghelicht ende zijn den 17e. voor het Eijlant Mat-zan ghearriveert alwaer wij ons ancker ghesedt hebben voor Nofficquia Den 18 Ditto des s'morgens Is den luijtenant van Cappiteijn Schodt soo hij op een Tocht geweest hadde op Tidoor, aldaer hij Een Dorp in Brant hadden ghesteecken mede brengende twee hoofden vande Tidoreesen als eenighe gevangheren bij het Schip ghearriveert, hebben vorder hier mede verstaen van Capttn. Schodt, hoe de Spangiaerden alle 
dagen met alle pratijcken als ghetvelt tegen ons waren wercken doende de onse alle afbreuck die zij connen doen, Alsooe voort eerst ons hadden aff genomen de vaste Custe waer van de Ternataeren meest werden ghespijst te weeten Sabou ende Giloble alwaer 16: van onse Soldaten niet weet ende Doodt gheslagen ofte ghevanckelijck ghenomen hebben, Alles het welcke gheschiet is, naer dat deur de Raden aldaer, Sij= luijden verwitticht zijn gheweest Noopende het Stuck vanden Treves ende volcomentlijck tegens hunlieden gheprotesteert, Alsooge daer niet van en waren houdende — Alligeerende gheene brieven hadden van haren Coninck ende soo langhe die niet en hadden tot sulcx niet wilden verstaen, vorder is wederome door versoeck vanden Admirael van Caerden noch ghevangh sittende in Gammelanne (al soo hij verstondt dat de Spangiaerden hem mede ghelijck als alle onse andere ghevangen die naer de Manilles vervoert waren hem mede wilde vervoeren) dat den Meester Dol Champo de onse noch eens beliefde te hooren spreecken wegen het Stuck vanden Treues, om offer ijets waer, waer van noch onverwitticht waren, hunlieden mochten aendienen d'welck alsoo is gheschiet, waer ouer goetgevonden Is, dat Captn Schodt met noch eenighe andere— derwaerts souden gaen, alwaer zij t'samen met den anderen hebben ghesprooken, ende hun largo Is aenghedient wadt van het stuck vanden Treues hun aen te dienen stont, waerop gaven voor Antwoort, wel gheloofden een alsulck ghemaeckt ofte beslooten was tusschen den Accoort Coninck van Spangien ende de Eedele mogende heeren Staten, Maer soo langh gheen bescheet en hadden van hunnen Coninck, waren als vooren daer niet van houdende, worpende onder al mede voor wegen T'restitueeren van het Schip Amsterdam de Hoop als anders bij hun lieden ons affgenomen, Naer den bestemden tijt waer naer gansch niet wilden hooren, soo heeft Cappt. Schodt Ampel weder tegen hun gheprotesteert, ende zijn alsoo gescheijden Daernaer hebben sijluijden niet ghelaten alle vijant =schappen te bewijsen ende waert moghelijck was heur voordeel te soecken, als zij bewesen hebben, meerende — met ghewelt Gamecanor aff te loopen, dan alsoo tot bewaringhe vandien t' Jacht den Griffioen, met eenighe Correcorren voor de Riuier waren leggende hebben sonderlings niet connen attenteeren, Dan de Spangiaerden meenende eenighe Ternataren aen strant 
Sijnde te verrassen heeft het Jacht onder henlieden geschooten soo datter drij Spangiaerden met eenen schoot ghebleven zijn, waer ouer de vlucht hebben ghenomen Wij hebben alhier mede aent Eijlant Matian gelaten eenighen Rijs, Arack, als Cleeden, ende wederom Inghenomen eenighe Naghelen om naer de Cust van Cormandel te voeren, de Copie vande Boecken mede hebbende zijn den 27 ditto t'seijl gegaen naer Motier daer Wij mede als vooren gelost hebben ende wat Naghelen gheladen Den 31 Julij zijn met het Schip ghearriveert voor Maleije alwaer wij ter aencompste hebben verstaen dat de Spanhaerden daechs te vooren een vande onse haer Correcorren hadden affgenomen waer van 11: persoonen zijn Doodt ghebleven ende De Resteerende ontrent 50: pesooren ghevangen ghenomen, Op dato is bij ons gecomen In Maleije Capn. Corssen, die ons verhaelden hoe dat 3: dagen gheleden den Vijant met 500: Man hun hadden verborghen in het bosch Recht buijten Tacomij met hun hebbende meenichte van leeren, Om alsoo des s'nachts Cacomij te beclimmen, maer Corssen hun ghewaer wordende Is met eenich volck buijten ghegaen om hen te ontdecken, ende ontrent hun comende, Is door Onuer sichtichz van eenen vande Onse sijn mostet los gegaen, waer Deur zijlieden waren ghewaerschout, soo dat te datelijck zijn vertrocken Alsoo den Sengagie van Gamecanor eer was aenhoudende Om eenighe Soldaten aldaer te mogen crijghen tot be= waringhe vande plaets aldaer, Is goetgevonden ende gheresolveert dat men met het Schip Dergoes aldaer twintich Soldaten soude brengen, ende alsoo de forten seer sijn versien, hebben 4: van Once weijnich van Soldaten zijn Bootsghesellen aldaer ghelaten int ghetal vande 20 gherekent, het waer te wenschen, alhier in desen tijt meer Soldaten waren, alsoo den grooten Noodt sulcx so vereijsschende, want niet moghelijck en is, met weij= nich Soldaten veel forten te bewaren, mijn Heeren moeten Reckenende maecken date hier inde Moluques 8: plaeten met Soldaten moeten besetten die oock niet cleijn en sijn, welcke Soldaten inde Moluques zijnde hunnen tijt alle Is gheëxpireert ende Ernstelijck zijn vsoeckende, Om verlost te mogen worden, waer ouer den heer Gouverneur generael niet weijnich moeijten— Ontstaen en sal, Didt voor Aduijs 
den 12e Julij hebben ons Ancker voor Gamecanor gelicht Om onse Reijse te vervorderen, bij Noorden Celebes Om nnaer Grice, Alwaer wij den eersten Augustus comende aende Noort West hoeck van Celebes ghesien hebben een cleijne Pelou, Is daer ouer bij den Raet goetgevonden, De Schuijt uijt te setten, om het selvighe met een vree Vaen te besichtighen ende met hunlieden te spreecken om te vragen waer zij van daen qudamen, ende waer zij naer toe wilden, ene wat zij voor Volck waren, De Schuijt daer ontrent comende de vree vaen op hebben heeft met hunlieden ghesprokken ende bevonden castiliaenders te wegen, waer ouer versocht met ons te willen spreecken t'welck volcomelijck hebben aff gheslagen, seijden met ons niet te doen en hadden, seggen boven dien met de schuijt niet naerder te willen comen, Den oversten vande Pelou boven overstaende met een schilt ende Swaert inde handt, settende vast haren coers naer de wal, Die inde schuijt zijnde versochten dat zij het Schip souden verwachten om als vooren verhaelt Ampel met ons te spreecken, waer naer gansch niet wilden hooren, maer de Schuijt wat na bij hun zijnde, hebben met een Bas 2: Motiers ende 6: ofte 8: mosketth een cherge op de schuijt ghedaen, sonder dat de onse hun anders als met beleeftheijt hadden beiegent, waer over datelijcx In hun Champan sijn ghevallen, Naer dat zij al hunne kisten Delffs hadden open ghebroken ende ledich gemaeckt daer mede aen lant ghevaren ende boswaert in gevlucht Wij bij de Pelou comeende hebben daer inne gevonden On= trent 16 bharen Naghelen die wij in ons Schip hebben ghenomen ende daer naer de Pelou inden Brant ghesteecken, Op ditto zijn eenighe Chineesen die In ditto Relou gheweest waren bij ons ghecomen, ver= soeckende met ons te mogen varen, die ons hebben verhaelt datter 10: Spangiaerden in gheweest waren ende hun heer qualick hadden ghetracteert - stuc 2: Oijge st Den 49 des S'morgens hebben wedh ons Ancker gelicht ende onsen coers ghesedt naer Grice daer wij den 21e Augustus zijn ghearriueert, daer wij het Schip Middelburch op de Reede zeijl Reedt hebben gevonden Na dat weijnich Rijs als wat verversinghe hadden be=comen, zijn den 27 ditto t'seijl ghegaen naer Jacatra In Compangij van het Schip Middelburch daer wij t'samen den 28e. ditto wel zijn ghearriveert. 
5e September Naer dat Ousen Arrack tot Jacatra Den hadden Inghenomen tot Bantam ghearriveert alwaer wij twee Scheepen, soo huijt het vaderlant waren gecomen op de Reede ghevonden te weten den Leeu met pijlen ende t' schip Gouda hier mede Erntfeste voorsienighe eer wijse discreete Heeren Wille U: E: Inde protecxie des alderhoochsten bevelen die ons allen wil verleenen dat salich Is Aldus gedaen Int Schip Dergoes den 9e Septemb. leggen op De Reede voor Bantam @o 1611 UE Dienstwilligen Dienaer Ahennemans. fiscael A ende dienstwilligen dienaer Cornelis Reij erchschiper 
w7toe Jrerh JDock Jerng WllM 140 n3354:1 pJnye Rorh szees eys stbi 200 hens hetr 
Ick ondergeschreuen, Approbere en affirmeere allen t'geene tot Bantam, bijden E. Jaques shermite de Jonghe, president metten rade beneffens hem, opten 12en. December @o 1610. geresolueert en goetgevonden is, dat den Eersamen Vemmer van Berchem. gecommitteert E vande Ed. heeren Staten Generael, ene vereenichde OostIndische Compe. om te denunchieren aen onse comptoiren alhyer de treves gemaect tusschen den Coninck van Spangien ende de hoochgemelde heeren Staten. Ende alsoo Sr. van Berchem voors beneffens hem, nyet den brochte eenige Gecomitteerden van wegen den Coninck van Spangien, om het selffde mede te doen, aende syde vande pertye adverse. Waerome den heer president schermite met synen Rade goetgevonden hebben, dito Sr. van Berchem, by haer te houden, om te verwachten myne compste aldaer ende t'Jacht een hasewint te laten zeijlen naer Atchyn, en de cust van Coromandel tot dyenste van Compe. alsoo de denunchiatie aen onse syde alleen met minder prsoon aes Sr. van berchem conde geschieden Waeromme dito Wr. van Berchem, met ordre van hee president en den Rade tot Bantam, d'selue brieuen mede gegeuen heeft aen eenen Jan d labestrate die gesonden is nade custe, ende alle andere brieven aen mij ouergeleuert. Actum int Casteel Nassau In banda, desen 15en. July @o 1611 Ende was onderteyckent. Pieter bot. 

ƒ 50 d 
e heeren v vering nopen r t enunciatie ƒ ƒ slack min Boes vande gouuernuer andere gemelte emera ennerael van de missiven 
Alsoo de heeren bewinthebberen, opt stuck vande negotie ende ommertie met dese vloote volcomen ordre stellen, hoemen de selve sal dirigeeren, &nde oversulckx herewaerts seijnden den E. heere Pieter de Both als Gouverneur Genl. van geheel Indien om met den Raet neffens hem geordonneert alle saecken ten besten van Compe. te volvoeren, oock bijde Instructien ende brieven voor deesen met het Jacht meedenblick, aenden Directeur Frans Wittert gesonden blijckt dat de voor gemelde heeren de negotie van Custe van Choromandel hoochlijck recommandeeren, ende een hooft over al de Cantooren die daer soude mogen zijn begeeren gestelt waer toe Jacob van Groeneweegen ofte Jaques l‛Hermite de Jonge staen genomineert om over alle saecken Inden handel ende principalijck het stuck vande rekeningh goede sorge te draegen, soo ist dat wt cracht vande voorss. Jnstructien ende macht aenden directeur tot Bantam gegeven, alsoo de heere Gouverneur Gent. voorsz. noch niet en is gecompareert, ende deese saecke overmits het vloop van tijt geen vorder wtstellen machlijden geresolveert &n goet gevonden het naervolgende Eerstelijck alsoo Sr. Jacob Groeneweegen is overleeden ende de geleegentheijt vande saecken alhier niet toe en laeten dat Jaques l'Hermite de Jonge derwaerts can ofte mach gaen, soo hebben in plaetse vande voorss. genomineerde ende mits deesen geauthoriseert de E. Jan van Wesick als hooft ende Continueel president over alle de plaetsen ende Cantooren op de Custe van Cormandel sijnde oft dieder naer deesen souden mogen gestelt worden Ende alsoo wy verstaen de Plaetse van Paliacatte de principaelste zijn van alle andere sal hem den voorss. hr. Jan van Wesick derwaerts transporteeren ende aldaer voor eerst zijn residentie houden, van waer hem naer geleegentheijt vande tijt, ende saecken op de andere plaetsen sal connen vervoegen, daer sijn presentie soude mogen vereijschen— Sal den voorsz. president in alle voorvallende saecken raet houden met de bequaemste persoonen die bij hem soude mogen hebben niet en nomineeren alsoo niet en weeten wij noch veel dat daer sal connen houden, dan alsoo de heeren bewinthebberen begeeren dat alles bestae In een seeker getal van Raden wort mits deesen neffens den raet vant Jacht geauthoriseert, sulcken raet te verkiesen ende te nomineeren als den tijt ende geleegentheijt sal toelaeten, regart neemende Indien de destantie vande plaetse sulcx niet en belet dat de Oppercooplijden van respectiue Cantoorn, daer in gelyck reeden is, worden bekent, op andere Cantooren sijnde sal hem beraeden met de Cooplijden op die plaetsen liggende, ende garen raet ende udvijs van alles geenen op dat alles met rijve deliberatie int werck mach werden gestelt. Soo haest die Jacht op de Custe sal zijn gearriveert sal den voorsz. president ordre stellen dat alle boecken ende Reeckeningen op alle Cantooren geslooten ende gebalanceert worden, &e daer aff copije, aenden heere Gouverneur op Bantam seijnden de welcke gedaen sijnde sal alle actien, crediten, contante penningen, ende Coopmanschappen bij Inventaris doen stellen, ende alle goederen te gelden doen estimeeren naer waerdije van plaetse, daer de selve gevonden worden, ende wes geen rechte waerdije en heeft taxeeren, naer in reedelijckheijt sal vinden te behooren, ende daer wt sijnne Gene. boecken Instructie voor den Dierecteur vande negotie van Custe van Coromandel ende andere plaetsz daer ontrent geleegen 
formeeren maeckende alsoo een masse ofte Capitael van alles wat de Compe. op de geheele cust is hebbende makende het Cantoor generael Crediteur ende ijder Cantoor debiteur vant onder t'selve is berustende ende soo vervolgende op dien voet van alles wat U L by deesen ofte anderen wort gesonden, de realen Instellende a 47 stuijvers, de Coopmanschappen volgende de facture die daer aff werden gesonden, waer wt volgen sal dat U. L sal moeten houden, 2 distincte reeckeningen van winst ende verlies, d'eenre vande geestimeerde goederen v van hier toe gesonden, d'ander van goederen die v. L. opde respectiue Cantooren doet coopen van welcke reeckeninge van winst & Vlies op Ider Cantoor particulier reekeninge wert gehouden, segge moet gehouden werden, met perticuliere specificatie vande onkosten vant onderhouden vant selve Cantoor, & wat daer toe meer is behoorende om daer wt te vinden de Reeckening int Gen. vande winst ende verlies vande geheele custe ende vanden voorss. Inventaris copije ende eerste staet in behoorlijcke forme Onderteijckent herwaerts seijnden, wel verstaen dat alle Cantooren contabel sullen sijn aenden voorsz President ende den selven van geheele masse, die daer soude mogen bevonden end gesonden worden aen heer Gouverneur Genl. die de generale boecken met niemant anders reekeninge en sal houden als met hem derhalven sal sorge draegen ende ouer al goede ordre stellen dat alle de boecken, &n Reeckeningen in debita forma worden gehouden, ende de selve alle Jaren doen sluijten Ende daer aff als meede van sijnne gent. boecken, Jaerlycxe copie, aende L. Gouverneur seijnden, soo vant Journael als groot boeck met balance vande selve op dat daer doer byde Hr. Gouverneur de geheelen staet van custe mach werden, gespeurt Sal oock sorge dragen dat met dit Jacht herwaerts gesonden worde een prticuliere Rolle van alle de persoonen op de respective Cantooren in dienste vande Compe. sijnde vanden eersten tot den lesten toe met naem ende toenaem, qualiteyten ten wat gagie sij lijden winnen met wat scheepen sij in India gecomen sijn, ende in wat dienst zij gebruijckt zijn, tot de alderminste Jongers toe, ende de selve rolle behoorlijcken onderteijckent aenden Hr. Gouverneur senden, om dat daer wt mach weeten van wat persoonen de Compe. gedient worden ende ijemant stervende ofte verandert wordende sal de voorss. rolle corrigeeren ende Jaerlijcx diergelijcke herwaerts zeijnden, met aenwijsinge ofte advijs wie wel oft qualijck dient sonder door faueur ofte gunste Iemant daer in te verschoonen ofte te vercorten Ende alsoo de Hren. Bewinthebberen ordonneeren op den handel van Indigo wel te letten, ende wt eenige schriften van Pauwels van solt bevonden hebben, datmen lichtelijck van musilipatain ouerlandt den handel van Cambaija soude Connen drijven door de veylheijt vanden wech ende meenichte van cameelen daermeede men de goederen soude connen doen brengen sal ul hem op dit Stuck wel informeeren, als oock vanden handel vanden Indigo van lahor ende Agra ende lancx wat plaetsz, men de selven gevoechlijcx ende met de minste costen soude connen becomen tsij over Bengala, oft andersints oock wat ganste ofte geneegentheijt de Conningen ofte volcken, daer ontrent als oock langs de geheele custe Suratte ende alle andere daer ontrent geleegen tot onse natie sijn hebbende, ende wat handel daer soude connen gedreven worden, bij wien de Conincerijcken werden gegouverneert wie onse oft der portugiesen vienden ofte vijanden 

Batani deen 20 maertio 16 
zijn met alle andere circomstantien dese saecke aengaende, end daer aff als oock wat meer tot des Compe. dienst can gedencken, een memorie int breede maken &nde uenden Hr. Gouverneur herwaerts onersenden, op dat daerwt den Stant &n geleegentheijt van alles moecht weeten, & hier naer met fondament van sake mach disponeeren. &nde in alles ordre stellen Ende alsoo voor deesen groote disordre is bevonden int stuck van particulieren handel ende hier gemeenelijck meenichte van Cleeden bij de Cooplijden, Schippers ende alle andere werden gebrocht die tot groote schade van Compe. aende Engelschen &nd Chineesen, &e andere vrcocht sijn geweest, soo wert mits deesen expresselijcken opt hoochste belast, alle neersticheijt aen te wenden dat sulcken perticulieren handel als opcooppinge van goeden in allerhande manieren werden affgeschaft ende belet de overtreder datelyck daer aff tot exempel van andere straffende met confiscatie van goederen ofte andersints naer ul bevinden sal de saecke te vereijschen, stellende goede ordre dat de scheepen voort vrtreck van daer wel en behoorlijcke worden gevisiteert ofter eenige goederen soude mogen Innegecomen sijn Iemandt anders als de Compe. toecoemende, & daer aff de Hr. Gouuerneur waerschouwen sulcx datter geen scheepen van daer herwaerts off naer Atchin sullen mogen vtrecken, sonder behoorlijcke certificatie dat de voors visitatie in behoorlycke maniere is geschiet, alsoo het selve ten wttersten van Hren bewinthebberen wort belast ende hier in niet t'alderminste en begeeren toe gelaeten te hebben Opt stack vande handel van Bengala sal ul oock met alle vlijt letten ende op alles wat daeraen is dependeerende goede informatie neemende van Alloo daer veel cleeden vallen, die niet alleenelijck in deese quartiren & de molucques seer getrocken zijn. maer oock zeer dienstich om naert Vaderlant te senden, salmen moeten practiseeren om daer metten eersten een Cantoor te planten, te meer wy achten, den handel van Aniel van lahor ende Agra alderbest ouer dien wech sal te becommen zijn op dat de Hr. Gouverneur van alles geinformeert zijnde met de eerste geleegentheijt, ordre hier in mach stellen, oock volck & Scheepen derwaerts distineeren die het selue mogen int werck Stellen. Waer toe tegenwoordich geen middel en hebben p fauten van Jachten, & drincipalijck van Cooplijden die seer weijnich met deese woote comen Sal oock sorge dragen dat alle onbequame persoonen ofte die haer in dienst van Compe. qualijck dragen metten eersten herwaerts aen Hr. Gouverneur gesonden worden. daer beneffens behoorlyck certificatie seijndende waer inne haer hebben misgaen op dat naer merite vande Saecke mogen werden gestraft Wat aengaet een handel van Reeden ende indersints wat Jaerlijcx dient gesonden sal hem reguleeren naer de memorie daer aff gemaeckt, ende hier neffens gaende ende ordre stellen op alle Cantooren wat ijder sal hebben te coopen ofte laeten maecken, alsoo eenige goederen op d'eene plaetse veel gevoechlijcker &e beeter coop connen Innegecocht worden als op andere Ende alsoo de Portugiesen ontwijfelijck sullen trachten om ouer al onse natie odieij te maecken ende daer door onsen handel sullen oock soecken te bederven soo veel haer mogen lijck zijn sal, salmen tselve met alle mogelijcke middelen soecken te weeren, ende alle vlijt aenwenden ten eijnde de Compe. & die van onse natie trafique vrintschap, Guliant met alle Conningen, ende potentaten mogen wassen ende toeneemen soo veel mogelijck wesen sal Met die Jacht de Hasewint gaet Sr. Jan de labistraten ende Marcelis Michielsz, onder coopman met noch 2 assistenten die v. L gebruijck sal ter plaetsen daerse den meesten dienst sullen connen doen, ende alsoo wij noodich achten v.l sijn residentie eerst neeme in paliacatte soo sal h. r labiestraten de plaetse in mussilipatain connen becleed op dat vande geleegentheijt vande Custe ende kennisse vande Cleeden mach 
geinformeert worden ende volcomen kennisse rrijgen, om alsoo metter tijt in ul plaetse gebruijckt te mogen werden, aent welcke de Compe. seer veel is geleegen, want sonder de kennisse van cleeden de Compe. grooten ondienst in plaetse van dienst soude geschieden Ende hoe wel wel weeten, dat Hr. van Wesick hert vsoeckt ouer te gaen, also zijnnen tijt lange is vstreecken, hoopen nochtans vastelijck aengesien den dienst van Compe. sulcx vreijst, dat hem niet weijgerich en sal toonen deese ordre naer te volgen & het beleijt van deese saecke daer de Compe. soo veel aen is geleegen. ende hem tot groote eere sal strecken, aen te neemen, want alwaert saecke dat dese vloote van Cooplijden vsien qname om de Genle vlossinge te doen, waertoe zeer weijnich stoffe mede brengt, soo diennen nochtans de eerst comende van alles geinstrueert, ende onderweesen, ende sal beeter bijde geene die alreede inde lants mannieren geexperimenteert sijn; te wercke konnen gestelt werden, als bijde andere, waer door wij ons vseekert houden de Compe. deese merckelycke dienst niet en sal weijgeren. Ende alsoo de voors persoonen die met dit Jacht werden, gesonden niet bestant en sijn, om alle d'andere die haren tijt geexpireert sal zijn te verlossen, soo wort ul mits deesen neffens den Breeden Raet geauthoriseert alsulcken persoonen, die daer dienstich zijn, ende niet gemist en connen werden, wederomme voor eenige tijt in dienst vande Compe. aen te neemen ende te verwilligen met de bequaemste middelen, die vol ende den raet sullen weeten te bedencken ende den tijt ende geleegentheijt sal toe laeten regaerdt neemende dat de tijt van geene die met de vloote van Admirael Pieter Willemsz int landt zijn comen, noch niet en is geexpireert alsoo ons de H.ren. bewinthebberen schrijven altesamen voor 3 ofte 4 Jaer zijn aengenoomen ende noch van geene plaetsen en sullen werden verlost Ende alsoo wij vstaen dat aen Coninck van Golconda belooft te sijn met den eersten eenich Ambassadeur soude gesonden worden om het stuck vande tollen, ende andere swaricheden dieder souden mogen voorvallen segge die der dagelycx voor vallen aff te doen, sal tot sulcx Iemant deputeeren van geene die daeral reede zijn ende sien de saecke met den besten middel te eijndigen achten nu wel wat beeter coop sullen geven, aengesien in Palicatta, cleeden genoech sullen connen becomen. Ende musilipatan voortaen niet dienstich als tot de witte cleeden en sal zijn, ende de goederen te vertieren, d'welck oock noch dese reijse met de beste middelen diemen sal mogen bedencken, sal moeten geexcuseert worden, alsoo met dit Jacht sonderlinge geen Coopmanschap en seijnden, dewelck sonder eenige fante tegen het toecoemende Jaer sal geschieden Ende aengesien de Cleeden voor deesen in Betapolij gecocht meest van andere plaetsen daer te coopgebrocht zijn d'welck nu niet van noode zal zijn, Ouermits in Paliacatte ons Cantoor hebben, soo dient gelet, oft oock raetsaem sijn sal tselve op te breecken, om de Compe. van van soo veel oncosten te ontlasten, dwelck ons hoochlyck wert gerecommandeert, Doch daer inne moet naer geleegentheyt gehandelt worden & soot niet en dient gelicht dat het selve met soo weijnnich volck versien wort als doenlyck is ende ondertusschen den Hr. Gouverneur van geleegentheijt advijseeren op dat daer in met den eersten ordre mach gestelt worden — Adus gedaen ter vgaderinge inde logie tot Bantam desen 12 Decembris @o 1610 ende was onderteyckent Jaques l'hermite de Jonge Claes Outgerssen smit Steenen doensen Matheus Contelles Jan de labiestraten 

Heijndrick Janssen 
20 Maart 1612 Naer Groetenisse, J. t'Jacht den Brack, op. 8 Janu. lestleden hier gearriveert, Is Zuy geworden vl scryuen van 4. decemb. Als mede te vooren, vl, van 14. Novemb. p r. Intehe nachoda muda, en dien van. 22. 9b pr. Ellert ellertsen een van Ul Assistenten, volcht d'Antwoorde— Alvooren, Tot leedtwesen, vstaen tongeluck Cost, ouer de logie Commen door een subyten brant, Is verdrietich de Compe. met soo vele quade fortuijnen geinsiteert wordt. Dan moeten Pasienteren, den Almogen den verhope salt In een ander voorsien — geerne vernomen de vente der goederen, tot goeden pryse — De Portugesen, vneme haerlieder debuoir om ons of onse vrienden afbrueck en. te doen, verhope sy oock renconter vinden sullen, en niet al tot hen voornemen en valsche aenslaegen commen sullen, want willen sy dien wech In, Ongetwyffelt daer sal In voorsien worden— Tgone vl van d'Ambassador van Siam en de 2. Holland. Wedercomste, en de rydinghen van Coninck, mede vernomen, Waerop voor risposta, weynich valt Ellert Ellertssen Assistent gemerckt synen tyt geexspireert Is, hebben hem andermael aengenomen In dienst der Compe. soo dat hij nu bi desen Comptoore blyft Wat den Persoon van Lambert Jacob Cheyn belanght hebbe gesien tgone vl seght, voor risposta, sal ue den voorn Lambert Laeten ouer gaen op t Jacht den haesewint om hem herwaerts aen te veruoeghen pr. Aduys Daer en tegen sal vl een van twee Juweliers van siam ontbieden eine Costi houden, Naedien beyde In siam niet behoefuen of van doen, syn, In Succudana, syn aldaer genouch voorsien, van Juwelier Ope kenders - De Maleyen met tvoorn Jacht gecommen, hebbe gelogeert In onse logie en worden getrackteert naer behooren Voorder, by t Jacht den Haese Wint daer Schippr. op Is Evert Janssen brenger deser, ben ul seyndende een redel Cargasoen, Als by de facture sal vernemen, de heere verleene hem voorspoedighe reyse, Gel sal geen debuoir laeten mancqueren, om ter goeder vente te brenghen Ten meester proffyte, mogelik V. l sal Int voorn Jacht den Haesew int Laeden Alsulcke sijden Ende syde laeckenen als onder ul syn berustende, en Consig.n. die aen S r. Heer alzoo tJacht naer Japon gedestineert wordt, midtsgdrs. sal UE an den voorn Slecx, alla Longa, alle pticulariteyt vanden handel aduiseren, en zouden goede Correspondentie — Den handel Alhier Is Sober, en Cleyne Apparentie van beteringhe Ten waere den gouverneur In plaetse van het quaet Tracktement dat hij alle Cooplieden aen doet, met goet bejegende— Op. 2. passato, en, 3. Stantis, sijn hier gearriveert de Schepen Banda - en Bantam, wel voorsien, met soldaeten, die Inde Molluccos niet qual) te passe sullen commen, — Ouer, 5. a. 6. daegsen Is hier gearriveert Een Chineesche Joncke, dan brenght niets veel dat te beduyden Is, syn noch andere drye vewachtende wat die mede sullen brenghen sal den tyt leeren - Waermede naer hertl groetenisse, sal Ul, &nd Ul geselschap, Altsaemen den Almogende benelen, vale l. goetgunstich vriende Rateo Coteels 
rnvp 102 amo hwarich vahnna urincoo Jursgraens 5esn nooripars muwsen mimwe me 1650 w119 70010 

Sr. Heindrick Jansen. 
Eersaeme Discrete S a, op den 20en. Deses was mynnen - lest v. L. gesonden met Jacht den haesewint die van hier naer Borneo Batana op 20 Corrente vertrocken Is, Is daer bij Hoor geordonneert vijftich duijsent Realen van achten, Ses hondert oliphants Tanden, ende eenighe Cleeden de heere laet het v. L. met sie Lief geworden ende tot Grofyt van e Comp. e Imployeren, Regard Nemende de Tanden als by Cargargen blyct dier Ingecocht syn mant sy swaer end e gaef sijn, waer naer v. l. hem Int venten heeft te Reguleeren, want op de laeste p. r Jacht den Brack gesonden weijnich sal overschietsn, laeckenen, spiegels ende norenborgerye ende seynde v.Ll: niet also presentel j. het Comptoir daer van ontbloot Is, occasie sich affresteeren.e houwde dess en dander Jn gedachten, alsmede van pampier daer v. L Voordas geen coopmanschappe en sal van maecken, want daer van heel onuersienber, soo hebbe L: twee Riemen pampier gesonden vr Jacht den hasewint ende al. ondercoopman gelevert sy v. L. p r Aduijs. — Jn copie verhaele soo sal v. L. alle de syden ene sijde laeckenen laeden Int voornoemde Jacht, naer Jappon alsmede goede ptije porceleyns van alle Voorteringe wt wysende den prijs courante, V. L. by h r Tegersen gelaeten, want de Comp. e diehandel soecken te onderhouden als nu na laetel T met twee schepen begost, Die een Treffels. Cargazoen Inseb. soo om de nederlantsche manifacturen te Seconderen, van by v. L: met r alle vlyt de Chineesche waeren diennen gescheept ende Innegecocht, syn e de Rechte plaetse waert de Chineesen gemunt heb=jn dese plaetse doort quaet onthaels van desen gouverneur wort van alle Cooplieden gescheit, soo dat U. L Int loopen van chineesche waeren, hem naer des prijs Courant, ende de Memoria vande heeren m. rs sich hebt te berichten „ wat aengaet het Lopen van Peper tot Ciuilen prijs conend becommen, vinde niet ongera den prtije te coopen, want voor seecker houwde den heere gener:l eenich schip van Ternaeten derwaerts sal seynden, waer Dan noch geen tijdinghe, tsedert syn: E: vertreck van Banda de heere geve eenige goet succes mogen vernemen, waer van v. L: tsynder Tijt sal geadmijseert woorden, Jaertets verneemende bidde ons Delachtich te maecken, Brenger deses sijn de twee maleijen van costij met de Joncken gecomen, die hier Inde logie hun trachtement naer behooren heb genooten ende naer vermogen hun geassisteert, Den orangkaya hunls: M. r salhoewel Sprinckel achte v. L schrijft F onbekent moet gegroet sijn, u van nieuws t'sedert mynnen waer aen mine voorts ben Refereren , Laesten niet besonders, mede weynich veranderinghe In Coopmanschap. Joncken beteringhe dat maer verhoopen met die nieuwe toe Comene. naer hertel I. salutatie vL: ens Des almoge gunne den welcke van weest met syn geselschap ben beuelen ende Vrienden alhier gegroet alle de gelieue my vane beuintenisse van Slrassas. vant pack No. 2 wat te aduyseren wat Cantiteyt cuundt vertieren als mede van peta frangi, soude v. L. wel meer candteteyt seynden maer be Van maseysche soortering gansch onversien, maer met het Comen Jacht vane Custe sullen volcomentlijk versie worden eer P: Aduxs. Laus deo ady 25 Meert 1612. In Bantam 
Eersaeme seer Discrete s. op 25 Sassato was aen 6. sij met de maleyen Costy mynnen lesten die door veruaertheyt, vane Roouers van Palimbambas hier van ten deele wederom syn gekeert, Soo dat naerop heden verstaen hebbe den eennge vertrocken Te synne, ende Int schryven van desen doen noch naer den anderen vernemen, om dat met Is goede verseeckerin de gelegenth t van dit schip genaempt Bantam daer mochte, geraecken altyt Is Recommandatie houwden. die onse na tie goet tractement aendoen ende van E. L: gerecommandeert soo voort sluytehinddeses te voorscheijn comt, Sal met den coopman naer Jaccattra omme v. r Costy te commen Soo niet hebben ons ten volle gequeten sij v. L. pr. Aduijs — Ende alsoo brenger deses Is Sr. Willemnobelst, ende Cornelis arrissen schipper opt Schip Bantam, die door dien laet hier gearriveert sin, ende naer de Molucques versocht heb te geraecken ende door contrarie moussen, syn gedwongen geweest wederom te keeren, soo om sulcken swaeren schip hier niet te houwden liggen Is goet geuonden naer hoor ende costy te commen ende hem soo veele Leepers, Chineesche waeren, hine te geven als by v. L. waeren berustp, ofte t'sedert mochte gecocht sijn, Soo Dat v. L. alle diligentie sal gelieuen aen te wenden hem eennen Redelyckken Last, jnne te geven, van alles dat daer mochte berusten omme alsoo wederom herwaerts ad. te keeren t zy om de nieuwe Schepen, die vande molucq:e ben verwachten. te vollaeden te het selve schip selven naert patria te seynden, waerent tusschen sullen advis Tydinghe heb. e vant Succes vand heere Gouverneur Generl, alsoo mousen Jnt varieren Is, ende soot gemelt datter den schip van. generael den Inde ladinge laege, Soo sal v. L: volcomentlycken de ordre van heere generael volgen ende sien soo veele peeysers als doenelycken sal wesen Tot 1 buyten Cuillen pryse Ingecocht Synde daer Inne te laeden het Capitael per den haesewint geson:) eenich Capita el pr den hasewint geson eenich Capitael mancquerende soo mach v. l. 10. , a. 16 6 Realen wt het voors schip Lichten, De selve somme niet passeerend , want om merckelycke Insideratie het selve soo convenieert, van nieuws 'tsedert mynnen laeste niet besonders In coopmanschappen weynich veranderinge, hier hebben twee Chineese Joncken brenge niet besonders. dan hebben wat zyden ende syde laeckenen, om de Custe, ende andere plaetsz te prouideren gecocht, maer niet naer den noot vereyst, v. L. aldaer eenich Speauter, alluyn, goede witte Suyckeren tot Redelycken prijs connen becommen, Sult een Goede ptije coopen ende met ditto schip p. r. Bantam seynden, want de custe haerlyckx hoe meer In negotie toeneempt, mede sal geernue verstaen, de vertieringhe ende prijse van alle de cleeden die daergetrocken sijn, ende alsvooren segghe, de beuintenisse van gesondene p. r dehasewint, het sargazoe naer Japon Pr Ditto Jacht geordonneert laetst van alles tot alles vant Beste Zwees want synde het eerste Cargazoen sal een nien heb. ende v. L. gelieue S=r speckx, opt stuck van silver asmpel te aduiseeren, om dat Jnt Toecommende sich heeft te berichten Sedert mannen laest geenne veranderinghe van nieuws niet bysonders ende soo desen besluytende beueele v. L: met allen het geselschap Inde bewaeringhe godes Fegers Pr. sprinckel Weest van herten seer gegroet, als mede van ende Jacattra, Vale Betwint hem tot U. l. goetgunstich vriendt Cate Coteelt O . Laus deo Adij 17 april 1612. In Bantam 
Jpvomb. 36 suey i nevroe Wet Sistmo Bosignon isoo vnnush 1h9 vvan wrndoasstv prrns 5 8 bruun roo9 huisen 
20 Maeraent 1612 Het de hulpe godes sullen van hier vtrecken, recht toe naer t'eijlant Borneo, naer de haenen ofte reniere van Beniarmarsin, de selue kennel syn sullen sonder eenich dilai, ditto renier voorts op vaeren, tot bij beniarmar (in ende onder weegen eenige prauwen, susten, Correcorren, oft galeijen, ontmoeten tot bemarmarsin thuijs hooren sullen de selue viantl aentasten, ende van noode hebben eenige stierlieden de selue lichten, het sij bij goede ofte — gedwongen wille, de gelegenthin van reniere, ende situatie van stadt, doen kennel maecken van inwoonders voors Int gins vaeren naer beniarmarsin als int wederom comen sal bijden president een boec ofte journael gehouden worden, als mede de andere breede raets persoonen, en te samen een diergel copie, wel verstaen den outsten van jaeren die te bewaren vant succes van reijse als streckinge van landen diepten van reviere, als ander wat daer mochte voor vallen. En al soo dese tocht niet en requireert groot dilaij dan met den verschen daer ofte il dient int werc gestelt, om alsoo onse prtie onnersiens te bespringen, en geenen tijt geuen tot defentie, daerom sullen U. E. recht aen voor - beniarmarsin sien te comen en al soo vestaen daer een galeye is, de selue sien te destrueren alsmede alle andere prauoen correcorren, ofte ioncken die bemarmarsin aengaen, maer wel acht nemen eenige Jauaensche maleijsche, oft sinesche ioncken te beschadigen, ten waere, die in defentie tegens U. E. haer stelden/. Tot bemiarmarsin gedaen hebbene sullen. UE. naer sambas afcomen alwaer laetelik in Jan: 1671 het iacht den draec overweldicht is, met alle het volc soo aen lant als aen tschip vermoort, als Pr aerts UE. ten vollen van alles daer van can informeren als hem de plaets en gelegenthi bij experientie wel bekend is, daerom sullen. U. E. wat gelieven naer sijn berichting luijsteren Eede is aen vs. pr aertsz bekent, die macht, gelegenthnd van plaetse van sambas als 't gouvernement ofte regieringe van ditto Coninc, mede waer het geschut vant Jacht den draec gesoncken leijt, waer naer U. E. sullen gelieuen wat - S RXNS RC1IIEF. Instructie ofte memorie voor den breeden raets persoonen van iachten den Hasewint, Brac, halue maen, en cleijn der Veer, vertrecken van hier naer t'eijlant Borneo, ofte om liggen plaetsen 14 en 20 maert 00 

ƒ 
scherpel te vnemen, enige vrankaijs becommen, deselue (al soo meest door haer oprocken bij is gecomen, met der doot traffen naer den raet sal vinden te behooren ende rijghdiscipline veijst. : Ic beuinde by voorgaen schriften en instructien als dat de sonme van sambas en die van Landa vianden sijn soo den noot veysten die van landa tot hulpe te roepen om een tocht te doen soude nyet ongeraden ainden om dat de moorsche natie, van nature geerve sijn houdende met de stercte mede naer ommne opinie sal de Coninginne van succadana daer een goet genoegen in hebben, om die diamanten op landa vallen te succadana te brengen — Vorders als byj resolutie blyct sal den raet bestaen in prsonen te weten een president van ouwtste in iaeren af tot den naernogen in iaeren, door wien alle vgaderinge en by een comsten sal worden beroepen, ende alle voorvallend propositien sullen worden gedaen achternolgen den artyckelbrieff van heeren bewinthz mede gegeuen den raets psonen syn desen te weeten, Event Jansz Jacop isbrantsz, Nelis andriesz willem nartsz Pr. aertsz ende willem sijmonsz salnement alles breede raetppsonen, inde crygsraet sullen erkent worden de 2 corporaels en een van ouwtste adelborsten end aen lant comen sullen bij tochten d'een voor d'ander naer van ouwt ste in iaeren beginnen het gebier hebben ouer de soldaten hun van hunlieder capn. ende luijtenant geordonneert De saecken aldaer verricht sijn sullen U. E. vseijlen naer succadana, en vnemen in wat slant des Compe. affairen en dienaers aldaer staen en sullen UE. het gelt ouergeuen aen Evert iansz om sijn geordonneerde reijse naer te comen, en de resteren schepen sullen hun herwaerts aen vuorderen aldus gedaen in logie tot Bantam den 20 Meert 1612. Cateo Coteels 

Te goeren Batang 14 en 20 martoo 1612 
Versaeme wisen voorsienshen. naer groetenesse ons arriuement Is alhier gheweest op 8r. Jannier passatij naer dat wij 10 dassen te thor gheleschee hadde. voorts, en twyffele niet, ofte el zal henorch vwitticht wesen hoe dat Jaques obelaere, naer malacca verloopen to, en datte met addresse van tomeho van malacca, en meer andre de Portihhysen toeshedae zoo dat voorwaer clashelijcke Is voor den Inckma, tsidert hebben vstaen naer foa vtrocken te wesen zyne Rekemynshen hebber alhier mede ghebracht die hier ghesloten syn, niet connende ouerduicken wat hem tot zulcx ghemonreert heeft van alleenclicken, de strickte gheuanthenesse die hem gheschiet en kennisgedaen Is want alle syne affairen staen seercwel, en en compt niet ten achtere Voorts wat kennehaet de guisotie alhier, Is niet zeere groot, dan He. Coteels vergadert al vaste pepen. ende datte in manshelmshe vane claetkens, daer saj goede prouffiten aenne doen, t'welck causeert den hoeden coop Peper alhier daeromme ontheraden In Ratane meer peper te coopen, als d'heere bewinthebbre schriver, noch oock gheen gitta mondo meer, tot ander Huijs, voorder el zal. met sodes hulpe, met TJacht den hasewint, een schoon Cargasoen zoo van ghelt, als oliphants tanden, cleetkens ontfanshe wy hebben alhier wel vier Balotten ontpackt, om die sarassen vatste zoucker die hy el nu sendende Is, voorwaer tes Schoon en excellent hyet, niet twyffelende ofte en zult daernan goede vente, crijshen t'Comptoir van ther, hebben wy oock vsien (ofte ommers gheprocureert t'selue vsien is met 8 ofte 1000: Rxs en een partie Cleetkens, Ellert Ellertssen Is hier wederomme bemesheromen, voor twee Jaere tot 20 s p maent met eenen Bastiaen die wy van theer hier mede ghebracht hebben, daerom de en zult niet laten zijne Rekenynshe met alle syne goedren metten aelder eerste harwaerts te senden, voorts wat aennegaet lambert Jacobssen & Is alhier theordonneert dat hij hauwaerts conde zoude, om zeker redenen Alzoo daer door t'schip delff viel clappetie en snapperie, zoo hem, my, ende veel andere gheweest syn, zoo el Sr. heyndryjck, selue best weten condt Ick en hadde hier theen 14 dashen gheweest, of den fiscael gur. Abraham thuerenop ende S catiels, hebben mij t'selve voor ooshen gheleyt, en ghetoont, en t'selve hae daer op behantwoort, dat sy zelve daermede hebben al laechende den spot ghehouden hebben, zegghende dattet maer ul clappernie en suapperie en te, en dat d'eene beuyt, dat dander weluaert, maer dat Isser ofte, daer en Is niet beter, darselue In persoone hem te vantwoorden, Ick wilde om een hoet dinck dat Lambert Jacobssen met mij ghecommer hadde, hij hadde hem moshn verc antwoorden, en wideromme hem sn compe. dienst (zoo hy ghewelt hadde) begheven, dan hy kan alhier altoos kennisheme werden als hi wilt Wat, kennifaet de frenomer soucke van Sr. Empo, Is hier inden raet ghenonch voorgheleijt, Jae t'selue hart aennefhedreuen, maer daer en can niet Inne thedaen worden voor d'heer gure. Compt, ofte tuys vat vaderlant, ofte datter door eenighe van onse Schepen eenighe van viants fordrez vouct werden om daernae hem te moghen remboursere, dan hier en haet hheen ander hore dan dat den paeijs zoude mashen ghebroke werden, Voorts ip 2 foburil lastliden Is alhier the arriveert t'Schip Randa, uit vaderlant, waer Comma op was Sr Abraham van Broucke, wenen naer 10 dathe hier sheleh hebbende der broeder Evertfeussens Schipper op den Hasewint, d'eerlicken met S DV13 No. . S. sijne ocrits daarsteken heeft, datter den doot dadelicken nae sheuelicht Is 20 Maart 1612 
Ende de derden darce, daer naer pesoententie, naer Chinesche Beckhof ghelde en aen een Raele (die neffens den ouerleuen graf stondt) geebonden met myn eyshen gardels, & alsoo met 6lase musquet schoten ouer syn lichaem geschiten huermidts hy van Conynck, & tangeraz, widen Is theweest, daer velde omme te doene is gheweest, en theluckelick de doot ontfaen, niet vehenstaende dat alle zyne hoedre, weeurt syn hhabist, alle syne fagien verbeurt, en van alle den d'insniteijten ende officier ghepriveert, ende offhestelt, ende Alzoo sonder sagie naer den Generael Iude molucis fhesonde, met schip Lantaz, om wedecomr zoot den generael belieft) In dienste van Compe. te nemen, e 2e martio Is hier noch ghearriveert t'schip Bantam (waer Coopmaz op was Willem noblet mettet Jacht de halfne mare, waer melis Andriessen Schipper op was dese twee groote Schepen Randa &n Santam die van elck andere Vvstecken waeren sy naer de molacos hhenderen op hebbende 230 sildaten fraenvolck met ettelicke 10/ ofte 12 vrandsen met 4. a 5. cleene kindre op zeere ghemackt Voorder over 6 maenden synder noch naer de melacos vrtrocken, dese Schepen deen laeuw mette pyler, teschip der vier, en Lande, oock mede gheformitt met soldate ende vrouwen, Rarda, en Ambona, syn theurnch godelofs vrzekert ende ggeprouideert volcke, maer wat der fenerael, In terreeten untfherecht sal hebben zal ons den tyt en d'eerste briefne condt doen — Jan voorts Pieter Aertsen, d'eene van mentmakers naer dat hij In soa langsen tyt ghewoont hadde, ts naer de Custe van Retapoli by ons volck fhecome, die hem hier ggebracht hebben, wil hier inde boyez gheset is gheweest, en zoude Aen een galghe thehanshen gheweest hebben, maer om redenen dat van broucke alzoo weden Is gheweest van Conijnck, Is nae ghelateen om ander consequentie maer naer d'hier generael Inde boyer shesende met Schip Landa hier is ouer noch eener shekrquebouseert, die Int ruijme de ghelt kisten hadde opden thebroken ende daer vutte 400 stver. res thenomeen die alles te regte crommel syn op s naer die vrloren syn voor de Compe . voorder Sr. Heyndrick belsoo Ick wel weet dat om de lofie te bauwel plancken om de schutsels v binnen te maken, zeere van doene hebt (ofte hebben zalte hadde alhier inden raet voorgehouden datmen el 200 E hiebent zouden seyden maed is byden raet beuonden de zelue te zwaer waere, maer gheordonneert datmen 2 Jher el 200 stuck zoude zenden door t'zelue pacht Jaer Huys. Pr. C'hermite, met den olighant, oock mede d'heer houverneur Houtma zijn bel van hier den 13 Stobris vertrocken met de Scheppen middelburch ende holandia, zoo dat wij andre comiditheyt moeten verwachten dat wy vertaen hadden dat onse gagien In hollant waeren thearresteert, en is zoo niet, maer wel de gagie van heyndrick fansse Graen & Jan tarssez met, want melis andriessen selve de clachten gerchoort heeft z. Hehndryck Janssen craet Datacke, Is wider mette laste Schepen naer de molucos met groote fagie vanden Broucke hadde 130 Rp maent, d'ander 2 cooplieden d'eene 120 s dander 110 k. waer heere vwondert znne hebbe sheweest Voorder Sr. hendryck Ick hebbe prticuliere briefuen van d'heere bewinthebbre ontfanshen, vrouckende ken my nochin haerl dienst ander 3. Jaeren zoude willen besheuen, zoo Sr. Totaels Inde fhelycke myj thetoont heeft, dat de bewinthebbren aen d'heer gure schriven niet gherecht wesen, het soude zien te vwilighen om noch te blive met weterinshe Ugagie, t'welck myj allen dach ghepresenteert woort maer als noch van gheenen sijnne, wat Godt noch schicken zal, zal den tyt leereen mijne rekeynshen syn alhier fode lot alle fhesloten en gheliquideert, maer den tyt vrdrietme gheweldich hier dus optenaer te haere, zonder yjet ter werelt te doen 
d weten dat hier arrinkende, S zegers een groote zieckte ghehadt heeft, ende en weenden anders niet of en zouden mnde duere ghegaen hebben. Ick hebbe oock tode lot miys pt. daervan ghehadt wel 14 dase& lanck met groote zieckte & camerganck, dan danck hebbe Godt, bem daer nu al door en de rocht ghewene ende nu princepalick mette witte potkens die hier nu mette chinesche soucke comden syn daer wort gheseyt van Chinesen noch ander 3. comme sullen die hoer theaurmeert Is brinckt luttel zyde mude, maer redelick zyde waere, wat dander brinch zullen sal den tyt leeren, Ick bien alhier shelt voor de Compe. voor een prtie zyde waelren om naer de molucis te zende om t'volck aldaer te cleyden — De Jachter d'asebunt, d'halfne mane, de Brack, en t'Jacht der schip der vier maecker mercheszeyl, om naer Reye machn, ende Simbas te haeme, ende aldaer de mekt zoucken te wreken van onse confreres, Pieter Aertsen Is daer mede op ouermidts hy daer bekent Is, Godt hheue &y wat - outrechter mashen op dat sij anderwart, ende alle andre moonen ende heydenen haer wachtel van eenishe moorden meer t'attenteren, t‛succes van dien yklel alsoo haerft vstaen als wylieden, door t'Jacht den hasewint Voorders &. r en witte el wat meer schriuen, overmidts el alles mondelinghe breeder door den Schipper & Coopmaz Vostaelz hult, daeromme zal dese Eijndishen kiedende Godt Almachtich el t'samen met ons In continuele gesontheijt haere ter zalicheit Amer. — Voorder Sel sal believen onse hertshroudelycke resoe. te willen doen He Sr. mathys de meere Jan roucoe, Izack & Mre. frans zonder te vgheten alle soude vrienden, ons bekent ode Thusie te maken, ende tot den Roedst te gaene eandelen, qult oock VL: Ee Wilout Ersendt Victore princkel 
ogeg tes-toe avp 1m. gese G helpbooft ryt 107 tinge o de schiftemge rnrc herga lixa poinctoo 7 gtomtuof gevaente g Aenfro091494. vn23 
8 1 X V5 A b. C: V. E. F. Eersamen ede Seer Discreeten, ene Hendrick Jansz, naer wenschinghe alles Goedts verhoope vl gesonthe van mijnenthalven dancke Godt voor Sijnder. phenade„ hek ben alhier te bantam, wel ghearvinee Den 10 dessember„ oock mede v. l brief gedateert van 9 Sestember„ 11 mij wel behandicht, waer inne vl mij belastende mijn qstrucsij naer te volghen het welck ck o hedden hebbeende oock alle dat i mij belast hebt s Coteles aen Ghedient van wedercompste van mij mach op desen tijt niet weesz„ het welck mij van herten leet is„ hebbe mij weeder verbanden voor den tijt van twee Jaren„ winne per maent 20 guldens, weete niet ofte ick hier te brintam blijven sal Dom of ick versonden sal worden „ Daeromme bidde vl mij niet ten eersten mijn Rekeninghe belieft Te Senden ende oock mede effen te maeken met van Roocoe van het Goedt dat opk hem gelaten hebbe„ ick hebbe verstaen van S Sprincken, dat v.l of bevonden hebt naer mijn vertreck ont cappan kistgen noch eenighe Realen van s t het welcke ick niet verbeweten hebbe dat die daer in wadch . Sal ghelieven het gelt met al datter pr tsamen te waerdeeren op dat ick effen Rekeninge mach crijgen ende watter over ofte te cort compt Sal v.l gelieven In mijn Rekeninghe te trecken Dit doende Sult mij Groote vrientschap doen ende hoope het weeder aen v. L te verdienen Een man van SIupon is van meningenaer adsien te trecken door dien alhier noch gween Ghelegentheijt is om naer patanij te Gach„ ende heeft hier niet veel proffijts Ghedach, van nieuwe tijdinge is hier niet besonders, dan dat alhier gehearrneert ns den 2 febijwaerij wtt het vaederlant coomende het Schip banda waer coopman op was Abraham vanden broeck en het Jacht, de halven mach waer Schipper op Jmelis andriessz noch alhier ghearriveert Een 2 marti het Schip bantam het Jacht de haswint bij vl ghearriveert Sijnde Sal vl. van als breder gaduerteeren hide hebbe aen Jan Fooroe gheschreeven hoe veel Datstik hem Schuldich be„ ende bidde vl hem ƒ Daer van te contenteeren, Tes Ick hier blijve ofte In Jackatrae ligge Sal D. L met asse u Joncken adverteeren Joost Godt in bantam Adi 20 martij Ao 1612 
Aengaende van een wijn Rinck te Senden „ hebbe noch niet connen bij brengen „ als oock meede een grooten gont die hier ende bantam maer twee sijn Jan Sald. lymet den eersten Jonck van hier vereende van bijde provideeren, dan altijt voorseeker van een wijnranck maer van den hout en can l niet versebkerenden Sal altt mijn best Doeij, als oock meede van andre nieu wichleedenIck bidde vrindelijck aengaende van het dat Ick te cort ghecoomen bej belieft te Ge op mijn Rekeninghe te Setten opdals middelen ende op verbenoomen chadde het welcke of dat nu niet veel deekenen sal Erk meese doende Sal — mij groote vrientschap doenSal deess endighen ende beneete . hier meede ende protexie des alder hochsten ende hoop dat wij noch een bij elcanen coomen Sullen wonde wel dat Ick bij v:l waer dan moet voor deese ijt passientie hebben het welck welck wel tegens mijn Danck s„ De Groetenisse van mijnent weeghen Sal vl believen te doen aen matijs de meers Lambert Jacopsz„ Isack willemsz u. L Sul soo veel belieuen te doen &n Seggen aen Lambert Jacopsz als dat Sijn broeder noch bij de heer generael sul hem Inde moliques Jonck breeder adverteeren — oock met de eerste Onderdanighe dienaer Ellert Elbertsz De Schot doet v.l Sede Matijs van Carten te Groeten Dom 
lennee voo 2 heert genm kerinc vaeg rok twee tul 9 0 taernEmn 

S: H: fansen patane 
17 April 1612 Eersame discrete s:, op 25 passato was aen ul, met de mal eijen van costimynen laesten, die doocveruaertheijt, vande rovers van palimbambers hier ten deele wederom syn gekeert, soo dat naer op heden vstaen hebbe den eenen vertrocken te synne, ende int schryven van desen doen mocht naer den andren verneemen om dat met de gelegenth van dit schip genaempt Bantam daer mochte, ingoede versekeringe geraken, altijt in recommandatie te houden die onse natie goet tractement aendoen, ende van ul gerecommandeert, soo voort tsluijten dese te voorschin compt, sall met den Coopman nae Jacquetra onne en costi te coomen, soo niet hebben ons ten volle gequeeten, sy vl favis Ende alsoo brenger deses is s. r Willem noblett en Cornelis arisz schipper op t schip Bantam, die door dien laet hier gearriveert syn; ende naer de mollucos, versocht hebben te geraken, ende door Contrarie moesson, syn gedwongen geweest wederom te keeren, soo om sulcken swaren schip hier niet te houden ligghen is goet gevonden naer Joor en costi te commen, ende hem soo veel E pepers ende chinesi waren Inne te geven, als by ul waren berustende, ofte sedert mochte gecocht hebben, soo dat ol alle deligentie sal gelieve aentewenhem eenen redelijcken last inne te geven, van alles dat daer mochte berusten, omme alsoo wederom herwarts aenne te keeren, tsy omme de nievwe schepen, die vande molucos be verwachtende te volladen, ofte het selve schip selven naert patria te seynden, waer in tusschen sullen aduis ende tijdinge hebben vant succes, vande heer Goev:e Gen:, alsoo den monson int varieeren is, ende soot geviele datter een schip van Gen: all inde ladingge lase, soo sall ul volcomentlycken de ordre vanden heer Gen volgen, ende sil soo veele pepers als doenlyck is (als weeten, tot chuulen prise ingecocht sinde, darinne laden tel buijten het Cappitael &n des Hasewint gesonden, eenich cappitael manquer soo machve 10: a 16:V: tx vyt het voors schip lichten, deselve somme niet passeerende, want om merkelycke Consuratie het selve soo Conuenieert, van nievis, t'sedert mijnnen laesten niet besonders, In Coomanschappen weynigge veranderinge hier hebben twee chineeese Joncken brengen, niet besonders, van hebben wat syde ende syn lakenen, omme de Custe en andre plaetse te provideeren gesocht, maer niet nae Es. noott vereyst el aldaer eenige, speauter, aluijn, goede witte, suickeren, tot redellijcken prijs connende becoomen, sult een hoede partije coopen, en met ditto schip 's Bantam seynd 3., want de Custe Jaerlyckx hoe meer, in negotie toeneempt mede sall gerne verstaen, de vertieringe ende de pryse van alle de cleedinge die dat getrocken syn. dende als vooren segge de beveftenisse vande gesonden en den hasewint, het Cargasoen naer Japon en ditto Jacht geordonneert blaetset van alles tot alles vant beste fwesen. dde2 1e: Nerk l. 172 faus deo Adi 177e: April A 1612 in Bantam 
Want sijnde het eerste Cargasoen sall een Insien hebben, ende el gelieve Sr. Speckx, vandt silver ampel te adviseeren, om dat in toecoomende sich heeftte berichten, t'sedert mijnne laesten gene veranderinge, van smeds niet besonders, ende soo dese beslyy bevele vl met alle het geselschap inde bewaringe Godes felleen en weest van heren seer gegroet / — Sijn 27 Juny 1612 In Bantam desen hier een haesenwindd, die verhope by v. l. wel Sal sijn gearrivert, als mede het schip Bantam. copie vande voorgaeende gesonden het vtrecken van een naer fapor. ende het wederkeens herewaerts van Bantam, Sal geene verneken. neffens het zelue daer Inne gelaeden Sult hebben) het welcke wel de passe Sal Commiene omt Schip teaeren van amsterdam neffens andere goedenzal te veerdighen, dat schynt dit jaer alleen naer huys geordonneert Is overmits den oorloghe in moluckes soe nclmpt, ende Banda geen macht e waeter en hebben, Soo dat de schepen hoochnoodich int landt dienstiche Sijn, int wederkeenen vant Schip Bantam doo fhoh aendoet Sal ve hem belasten eenighe naegelen die verstaen In thoe liggen herrewaerts aen gebulughz. Segge Spijckers wante hier alles verschou Is, ofte soo daer eelnighe bijt comptoor hebt mochtse, herrewaerts schuden Sullen wel te passe commis, wanssaen ommende, & thuys vaeren schepen doen hebben sy v. l. p advis — E die hoochnoodich van Brengher deses Is den Commandeur heijndrick brouwer ouert chip & Cargasoen daer Inne Helanden, vande pooden leluer met pijlen naer Japon geordonneert heeft hier noch 1050 packen schepen inne genomen det vollaedinghe dencke by vol. ssul anbecommen maer niet wachth hebbende een tijt hoochnoodich van even van wis v. l. alle gelegencheijt vanden heelen van Stant van Indien can vrrckmn waer alne mij gedraene Soo vyl met allen het huysgesin inde beschuttinghe Godes beuplende met hestelijcke groetenisse voors Is Copie van mijnen laesten v.l. gesonden met t wij U. l. goetgunstiche vrindt Mated Coteels 
urinctoorwates mopuks o dorch buwe unsnooc e nucwse e noot 
Sr Heindrick Janssen 20 Maart 1612 Naer groetenisse Wijse, Voorsienigen ende seer Discreten tleden hier p tiacht den trac op 8 Jannuarij les gearriveert, is mij geworden v L. schrijuen van 9 desemb als mede te vooren VL. van 14 gb g Jntche Machoda. Ninda en dien van 22 gb. p. Ellert Ellerts een van U. L. assistenten, volcht dantwoorde aluooren tot leetwesen verstaen dongeluc Costy ouer de logie comen door een - subiten brant, is vdrietich de Compe. met soo veele quade fortuijnen genesiteert wort, dan moeten patienteren, den Almogen vhope salt in een ander vsien, geerne vnomen de vente der goederen tot goeden prijs, de portugesen - vneme haerl deuoir, om ons ofte onse vrienden- afbreuc te doen verhope sij ooc rescontre vinden sullen, en nijet al tot haer voornemen, ende valsche aenslagen somen sullen, want willen sij dien wech in ongetwijselt daer sal in vsien worden, 'tgem: U: L. van ambassadeur van Siam, en de 2 hollanders wedercomste en die tijdinge van somme mede vrnemen, waer op voor risposta weijnich valt. Ellert— ellertsz gemerct sijnen tijt gepasseert is hebben hem. andermael aengenomen in dienst der Compe. soo dat hij nu bij desen Comptoire blijft, wateden persoon van Lambert Jacopsz Heijn belangt, hebbe gesien tgene V. L. segt, voor risposte sal U. L. den vs Lambert laeten ouergaen opt 5. iacht de hasewint om hem herwaerts aen te vuoegen paduys daedentegen sal V. L. een van 2 iuweliers van siam ontbieden, en Costij houden naerdien beyde in siam nijet behoeven ofte vandoen sijn, succadana: sijn aldaer genoec versien van iuweliers ofte kenders, de maleijen met vs iacht gecomen hebbe gelogiert in onse logie en worden getracteert naer behooren, Voorder bijt iacht de hasewint daer schipper op is Evert ians brenger deses ben V. L. seijnden een redelijk Cargasoen, als bijde facture sal vernemen die heere vleene hem vspoedigen reijse, U. L. sal geen deuoir laeten manqueren, om ter goede vente te brengen ten meesten proffijte: mogelijk., V. L. sal int vsz iacht den ha sewint laeden al sulcke sijden en sijden laeckenen als onder U. L. sijn berusten, en consigneren die aen hr speco alsoo tiacht naer Jappon gedestineert wert, Mitsgaders sal 21 Laus Deo adiromeert @o. 1612. in . bantam 
U. L. aen den voors Speco, alla Longa alle prticulireteijt van handel aduiseren en souden goede Correspondentie dn alhier handel ^ is sober ende cleijne apperentie van beteringe ten deGouuer. r. in plaetse van het quaet tractement dat hij alle coopl aendoec„ met goede beiegende, op 2 passto en en — stantij, sijn hier gearriveert de schepen banda en bantam, wel vsien van soldaten die in Molncos nijet quali te passe sullen somen ouer 5 a 6 dagen is hier gearriveert een siiesche ioncke, dan brengt nijet veele dat te beduijden is, sijn noch andere drie verwachten, wat die mede sullen brengen sal den tijt leeren, waer mede hertel groetenisse aen U. L. en al v. L: geselschap, den heere beuolen Sommos 25. meert 1612. In Bantam deses hier vooren. is copie van mijnen laeste wil gesonden met het Jacht den haeseeint die op 20 corriente van hier naer bomeoJhor. & Petane Is vtrocken, waerInne voort comptoor van Petane Is geordonneert, vijftich dusent Realen van achtb. Seshondert vlixhands Tanden. ende eenighe cleeden de heere laete het vl met lief gewoorden, ende Tot profijt vande Compagnie, Imploiene, Regard man ende. De hands, als bij cargasoen blijckt diet innegesocht. sijn, want sij Swaet ende gaet sijn, waer naer v. lchen Int ventes heeft te pegulere deant op de laeste opt Jacht den brack gesonden, weinich Sal ouerschieten laekens Spiegels, ende norkborgene, en Schude vol niet als presentelijcken het comptoor daer van ontbloodIs. occasie Sich off reseren, houwde dien ende d'andere oos. gedachde. als mede van Campier, daer v. l. voordach geen coopmanschape van en sal maekt wande daer van heel onuersis be, soo hebbe U. E. twee pulune pampier gesonden p tJacht en haer ewint &ne ande zonder Coopman gelevert Sy U. L op advis Als In copie verhaele. Soo sal ul. alle Sijden ende Sijde blaekenen laeden int voornoemde hacht, naer fapon als mede goede partie porcelijus van alle Soorteringhe wewijs ende Pieter Segers gelaeten. Een prijs courrant vl. bij hr wande de Compagnie die handel Soeckh. te onderhouden als nu laetelijcken met twee Schepen begost die een Treselijck cangasoen Innehebben, Soo omme de nederslansche manifactuns te besondens, van bij v:l. met alle vlijt de chineese waers dien lb 
Geschelt, ende Innegesocht, sijnde De terete plaetse waerth de chinesen gemunt hebbe) dese plaetse doore quaet onthaelts van desen Couue. woort van alle coop= lieden geschevet, Soo dat vl hur coopre vande chineese waers hem naer een Prijs courant & memorie vande heenen m=rs Sich, heet te berichten, wat aengaen het coops van Peper, ve cuulen Prijs comnende geCommen vinde met ongeraeden partie te Cloopen want voor seker houelde ee hiere Generael, eeniche Schip vn Ternata derwaerts Sal schuden, waer van noch geen. dijdinghe hebbe / tsedert sijn E. vertreck van Banda- de here gene eenighe goet Succes moghen verneuen waervan vil tsynder tijd sal geauiseert woorden daer ijets vernemende Bidde ons delachtich te maeken rengher deses sijn de twee maachen van costij met de houcke. gecommen / die hier inde logie hun Tracktement naer behooren hebben geluoden, naer vermoghen hun geassisteert, een vrankaijl hun lieden meester alhoewbel onbekent moet gegroet Sijn, Sr Sprincke achte verschrijft waer alne mij voorts bespehenrende van minels weder mijnnen laeste niet bysonders mede wenighe vanderinghe In Coopmanschape. maer vhopen met de miluese toecommende houcken verbeteringhe Dasous en almogenden Gmme een welcken naer hertelycke Salutatie, vol met syn geselschap be bevelen ende weest van alle de vrinden. alhier gegroene vol gelieue mij vande beuintenisse vande Schassas vant Sack No 2. wat gaduisers wat cantiteyjt condt vertieren / als mede vanden Elta frangie, soude vl wel meer cantithe schudes maerbes vane maleijse Soorteringhe wans onver esus. maer med het eerst come. Jacht vande custe Sullen volcomelijcke versis woorden. padius — vol. goetgunstich vriende Rateo Coteels 
winces tes budk nen M clo 3 ombrawa wyrng is ssres walomaa heenpspmansg phes hunrytge 16. 
Edele Eeerwaerdige (niet sonder redene) sijn wij al vsonderdanen geweest ende noch blijven, met groet verlangen te hooren van uwer Eerw: weluaert, ende alle de syne, als mede van t' schipter goes, welcke mede t'sedert apsent is bleven, Ick bidde den almogende schepper, haest een blyde tijdinge, ofte presentie ons wil verleenen, want nu d'walende gaen gelyck schaepkens sonder herder ende alsoo brenger deses is, het schip seijlon, die van alles uwer Eerw. sal verwittigen, vinde noedelas voorder discours vant gepasseerde te verhaelen, Eijntelycken seggen wij op dit schip reedelycken sijn, met weijnige siecken, den heere sij gepresen, het Verdriet mij het soo toegaet op andere, maer wat sal men doen, de Heere werckt door wonderlycke wegen, wiens goddelycke wille is ende alsoo gepresumeert wort, soo uwer E r. de taaffelbaije becomen hadde, Buyten omme te seylen ende wij nu binnen deur gaend, geschiede dese weijnige Zegulen, mij voordes gedragene aende Instructie die het schip seijlon, heeft dus Eynden. Seueleuwer Eerw: ende alle de syne In particulier, ende bijsonder, Inde bescherminge godes, die v Eerw: verleenne alle geluck, voorspoet ende gesonth. t, ende een salige bij een compste, Dat voorder aengaet, hier Int Corte refereren mij aende heere president, claes outgertsen Smit, Orangien, 26 Junio 1610 op de hoochte van 35 graden ende 20 muniten In baeste, Onder stont geschreven D: Leerw: dienst schuldich Mates Soteels Eerwar. wijse ende seer voorsienninge heere de heere den Gouverneur generael 
9 3kort 38no1 gw Rouwthiov 57 pvrnie 3 n 39 uanno 3109 30 e43: 8 Jnior55frenas 575 
pina 
Laus deo Adij 17e. Aprill. 1612 Bantam 
Sr. Heijndrick Janssz: 15 atani 20 Maart 1612 24 hendreck d 54 d Jn Bank dAe2e marris gearriveert elaen is na e hetroocken dat inhuer vernemen veijlende de ne Porteers met met duwe en in en stant Inde 52 raat dat ert heeft dede d 6l gearriveert banda naerde set met 140. ma augusto @o16 Jr. Hendrick Claes Albertsz net nederlandts wele vertrook andote verre worden van Heijlandt gro in ende willen Jaco root 69 lasten a vander broeck Binam om rede en anderschip naer ook p p. martie 17 van Willem Nol 3 de op 10 m Naet de Chee Llicoes prieten daor V. Netes2 . 

Sr. Heijndrick Janssz: souc den 
Hendrick 6 Jn Banz 20 marrit6 Jhd rename voorsinnige Seerdac l decembris dtot Johan gearriveert 2 dan Jacob 8 omes ole guoden doen het gevangen huijse getroocken dat ende ƒ ouchlaemmer vernemen boverts e als ƒ Zeijlende de men 6 eers met epieren 3 e at met duwe en de daen bevonden 6 welck gene ae h inden stant Inde h aan ernate dat d 03 A saneijcke doo 5 Dan o hat t by pa da versonert heeft dide Julio 1641 gearriveert op gemaeckt dwelck s 16 van banda naerde Generaal mdige dat de heeft haerende traste beset met 140. man m vervacken was alhier syn gearriveert voor desen. op 18. augusto @o166 hiden leeui met pijlen waer Copman op Is Hendrick Cornelis martsz tkint e Sonda. op 24 aegus l0: Coopman Claes Albert sz eAllert harmansz beijde geladen met nederlandt waegen voor Javan sijnde van hieran de weld vertrook generael versooken tegeen maer Eilando te verre na het Cargi In de leeuws gedaen sal worden van meinoe e Schepen, ende alsoo naer Jasan ts varen de doenc Sesfenters het Segip Decijnen blt. Zeijlandt groo Hans de haeren Coopman ende willen Jaco 450. lasten: scherper. den de Cauarij lest led en tee her Bandan groot 69 lasten. Schipper Poulo Armons Coopman Abrama vander broeck landt geeomigtende tot Binam om rede en wederom Int wij vernemde Curt gedleven omme met een anderschip naer ses mollatos de varens, eende dit schipn vertrocken pro martio nobarot Martis tSchip genaemte ende hanebanen an Willem Nol Schaer Cornelis ansz groot va op 10 ma C Naet de Chulelucoes verstreeken daer in denaer V. Nevis 2 N. elaet is na 
sul mane met 2 februarij Is met Banda geoomen tiach meermaels 2 28 etts. groot 50 lasten. Schipper mandis andrias daar tatam geweest Coopman. oft Commies Hans mijn goed ende dri wegenn deses die i Japan gaer bekend met dit jacht, soo u. hem eenich vrintschap doen atfaetsel hij proprie gedaen ware. dwel houden al off aen eer verseecken t zeijlen is onderde sormaeen van achten met deze ware ende een ghhet Cargeert an seck voor gecomene waer van ende laenderen een tot de Comp dusent Nel met aen bij eeen behor ene kaer e de condedan ^ sult ine roomen deete alsoo dit gelt ck e ck souder wegen 5 vurginnotela gelt vande voon an hireten moet geer gebant hebben de e ode Mals 30 s ebor medt daelkens van 4: 3. oeknecherende xoni 1685. mollucos derInventomendgedende Jare ende 10 t volck den hollantschen acht en d heeren kennen 5 ende spreken: dat verl is ame de gemeijck niet te doen 20 barieren. De boecken van Victor Sprinckel. sile ende de van hebbe den ballanck ander tot eene penninck d. gemerckt zelven mael moeten po interestende nen waren. alles de Peis et een quaden stijl meerh galijck overgedragen & daccort vonden met de estijn die daer mede ge dagen met waerq. ten achte gestelt, hebbende sich geweest - ans tweeder vlen geslotten hebben er soude deselve wel oud lange od hadt Twelck goet lost dangelet wl 12 hun aende beterlandt 2. Dicto spuinckel staet dr sijn Purnarse b 2 olij 1609Dimane ende Cassa Duditoaen Girewer Some van een envancx sa ontfangen te hebben voor tpone vere dito ditto 72 38¼ van 8 Llijwaten die hij schuldich geas 47 05 85 Dwelck hij oock in bedith biergt op deancaija Cire „nari wanxsa abuso, soo dat hij tw persoonen Creditome van de. 364 Re machten oofte ƒ 89:17:12 en 2cl gisse hij abusteert hal hhebben ede de eOmen op dlest v inden delijckelijck als Boenar warrsa ende wanversz 
18 0 der 
Claus deo Adij 17e. ferill. 16. 2. Bantan 
„ alni Sr. Heijndrick Janssz: Insomma watter van Is: den orancaija Sirenars wanx sa. ha daer niet van willen weten: nochtans is het rechtveeldich schuldich: ende sij onthouden die rekeninghen niet als wije gelyck dat wel kennelycke is hoet met de mallaijen is my sal verlangen van w dispositie te vernemen, voor mijn vertreck na tvaederlandt dat Godt geue. — hiermede Eersame voorwinighe ende heerddiscrete. - van herten: gegroet met: Sr. de meere ende tgansche Colle D. ' orancaza ende alle onse goede mallaijsche geassocieeert vrinden. bidden de Godt. v: E. te verleenen sijnne gratie mij grondelyck recommanderende In d' uwe als oock aende heere Generael, die Ickac heer by v:E heere sal comen met desen manson de gene hem voorspoedig gesondtheijt en wes men goets can wenschen amer U ten dienste Seetsz Segers g 

iuren bous Is 
6 Moer mbroenc ss woubgraet rng soo ul roncao grs. Juchgmarcke ost ers as wranae man wer 

aar 
Sr. Heijndrick Janssz: In patanij copie Discrete &a op 25 passado was aen vl. met de Maleijen voo r verteijt, van Rovers van gekeert, Soo dat maer te sijne, ende int schrijv om dat met de Bantam daer mochte in Recommandatie aendoen, & van Ul. de voorschijn compt. vcosten te comen C. p aduijs. noblet ende Cornelis or dien laet hier t hebben te geraecken geweest wederom niet te houden liggen comen & hem so vele als bij vl. waeren t sijn, Soo dat vE. hem eenen redelijcken mochte berusten onme t'sij om de nieuwe tende te vol laeden. ^ te seijnden, waerenvan t' Succes vande wisen int varieren i. generael Inde de ordre van. heere s doenelijcken sal wes tinne laeden, Ul. souden eenich capitael wt het voorsz schip want om merckel. van nieuws t'sedert manschappen weijnige oncken brengen niet eckenen, om de Custa naer niet naer den alluijn, goede witte suijckeren tot Redelijcken pryse connen. becomen, sult een goede parthije coopen ende met ditto schip Bantam seijnden, want de Custe staerlijcx hoe meer in negotie toe neempt, mede sal 
t 
2B 
Sr. Heijndrick Janssz: In patanij 17 April 1612 
Discrete &a. op 25 passade was aen vl. met de Maleijen voo costij mijnen laetsten, die door vernaertheijt, vande Rovers van Palimbammers hier ten deele wederom sijn gekeert, Soo dat mach op heden verstaen hebbe den eenen vertrocken te sijne, ende int schrijv van desen doen noch naer den andren vnemen, om dat met de gelegentheijt van dit schip genaempt Bantam daer mochte in goede verseeckeringe geraecken. altijt in Recommandatie houdende die onse natie goet tractement aendoen, ende van ul. gerecommandeert, Soo voort sluijten desen te voorschijn compt, Sal met den coopman naer Jacatra omme vcosten te comen so niet hebben ons ten volle gequeten Sij vl. p aduijs. ende alsoo brenger deses Is Sr. Willem noblet ende Cornelis arissen Schipper opt schip Bantam, die door dien laet hier gearriveert sijn, ende naer de molucos versocht hebben te geraecken & door contrarie moussen, syn gedwongen geweest wederom te keeren, soo om sulcken swaren schip hier niet te houden liggen Is goet gevonden, naer Johor & costij te comen &e hem so vele pepers, chineesche waren inne te geven als bij vl. waeren berustende, ofte t'sedert mochte gecocht sijn, Soo dat vl. alle diligentie sal gelieven aen te werden hem eenen redelijcken last inne te geuen, van alles dat daer mochte berusten onme alsoo wederom herwaerts aen te keeren t'sij om de nieuwe Schepen, die van molucos ben vwachtende te vol laeden, ofte het selue schip seluen naer t' Patria te seijnden, waerentusschen sullen aduijs ende tijdinge hebben van t' Succes vande heere Gouverneur generael, also den mouson int varieren is, ende so t'geviele datter een schip van generael Ende ladinge lage, so sal Ul. volcomentlijcken de ordre van. heere Generael volgen ende sien so veel pepers als doenelijcken sal wes tot ciuilen prijse innegekocht sijnde, daer inne laeden, v l. buijten het capitael ver den hasewindt gesonden eenich capitael mancqueren. So mach vl. 10 a 16V. tl wt het voors schip lichten, de selue somme niet passeren, want om merckel consideratien het selve soo convenieert, van nieuws t'sedert mijnen laetsten niet besonders, In coopmanschappen weijnige veranderinge, hier hebbe twee chineesche Joncken brengen niet bijsonders, dan hebben wat sijden ende sijden laeckenen, om de Custe ende andre plaetsen te provideren gecocht, maer niet naer den noot veijscht, vl aldaer eenich speauter, alluijn, goede witte suijckeren tot Redelijcken prijse connen becomen, sult een goede parthije coopen ende met ditto schip Bantam seijnden, want de Custe staerlijcx hoe meer in negotie toe neempt, mede sal Laus deo Adij 17en Aprill. 1612. Bantam. 
geerne vstaen, de vtieringe & prijse van alle de cleden die daer getrocken sijn, &d als vooren segge, de bevintenisse vane gesondene vr den hasewindt, het Cargasoen naer Rapon p ditto Jacht geordonneert, laetet van alles tot alles vant beste wesen, want sijnde het eerste cargasoen sal een Insien hebben ende vl. gelieue Sr. Specx, opt stuck vant silver ampel te aduiseren, om dat int toecomende sich heeft te berichten, t'sedert mijnen laetsten gene veranderinge, van nieuws niet bijsonders, ende soo desen besluijt ende bevele vl. met allen, het geselschap inde bewaringe Godes ende weest van herten seer gegroet, als mede van Sr. Segers Sr. sprinckel benint hem tegenwoordich tot Jacatra. vale. 2 wij sijn 27 Junij. 1612. in Bantam Desen hier vooren is Copije van mijnen laetsten vl. gesonden met den hasewindt, die vhope bij vl. wel sal sijn gearriveert, als mede het schip Bantam copije van voorgaende gesonden, het vertrecken van d'een, naer Rappon &nde het wederkeeren herrewaerts van Bantam, sal geene vernemen, neffens het geene daer inne geladen sult hebben, het welcke wel te passe sal comen, om t'schip t'wapen van Amsterdam neffens andre goederen af te veerdigen, dat schijnt dit Jaer alleen naer huijs geordonneert is, Ouermits den oorloge inde molucos toeneemt, ende Banda geen macht te water en hebben, Soo dat de schepen hoochnodich Int lant dienstich sijn, Int weder keeren van t'schip Bantam, soot Johor aendoet, sal vl. hem belasten enige nagelen die vrstaen in Johorliggende herrewaerts aen te brengen, segge spijckers want hier alles verschoven is, ofte so daer enige bij t'comptoir hebt mochtse herrewaerts seijnden sullen te passe comen, want de aencomende ende t'huijs varende schepen, die hoochnodich van doen hebben sij vl. taduijs. Brenger deses is den Commandeur Heijndrick brouwer vier t'schip ende sargasen daer inne gelaeden, vande Roden leeuws met pijlen naer Jappon geordonneert, heeft hier noch 1050 sacken peper inne genomen. tot volladinge, dencke bij vl. sal aencomen, maer can niet wachten hebbene den tijt hoochnodich van doen, van wien vl. alle gelegentheijt vanden helen standt van Indien can vernemen, waer aen mij gedrage, soo vl. met alle het huijsgesin inde beschrittinge Godes bevelende met hertelijcke groetenisse. Diams adi 20 Marze 1613 Eersaeme discrete Gr. V. L. aengenaem schryven van 15 October @o 1612 Is my op 14 deser e schip Banzam seer wel gewoorden, met alle Boecken ene pampieren waer op sal antwoorden als volcht, Desen hier vooren Is copie van mynen laesten, v:l gesonden den welcken by desen confirmere my noch liet Synde Bantam In soo goeden zyt hem openbaerden den Hasewindt heeft wat trach geweest, met verhoope de reyse euen wel sal gewoonnen hebben dat godt gene, het Is my lief ene aengenaem geweest, De laedinghe vant Schip 
33 Bantam Per dat met de laedinge van thor ende hier een goede partie Pepers noch Inne nemende op den 3 January In Compe. van 3 schepen van vlote van heer Gouverneur generael blyft vertrocken De heere verleense te saemen behouden reyse, tot des compes wel naeren, en prof tit want nu een Schoen Cargasoon crygen— Giet i verwondert de weynighe chineese waeren hier vallen, en v doleert over het tarderen van contant en cargasoon, waer op segge de tirannie van desen Gouuerneur de chineesen en andere naeien daegelycx aendoende, Doet achter blyuen de comoditeyt van Scheppen ons ontbreckende can niet genauigeert ofte gesonden woorden, want Jn tarnata alle onse macht geconsumeert woordt, en de heer gene raet seer swack een poose tyts heeft gelegen, Soo dat op de trafiqu en melitia te saemen (Synde twee contrarien) qualycken can gepass woorden, Daer by vL. Segt de regarderinghe der Chineesen ende geldt hebt moeten op nemen van haere Magt. op Inrerest het welcke al nieuwe Innazien syn, en daegelycx hoe meer sullen toe nemen, diemen schouwen moet als de peste maer alsnien gemeenlyck seyt noot breeckt wet) maer hebben voorsz Maj. t. voor desen het Comp toir attoos met conzant geholpen, met een erkentinghe schenck agie behoorden, De maenterins daermede hun te laeten genoegen maer mooren syn van sulcken aert roemen haer meer consenteert daege lycx meer willen hebben, ende dat doort aencommen der engenschen waer van hier e Comptoiren ofte logien syn, Die de Compe. seer schade lyck vallen, ende dese mooren haer voren doen opstecken, Soo segge UL. volcomme memorie dient te senden wat coopmanschappen als conzanten principalycken als cleederen Jaerlycxs daer cont van doen hebben, het welcken lichtelycken s'overleggen Is, als v:l bi experientie bekendt synde wat chineesche Joncken Jaerlycx van china comen, als Eiam en Cambaia, Soo machmen daer op In voordeel versien, met een defensibel schip een goet capitael te seynden, het welcke meest door de swackheyt van Jacoren als sloepen woort naer gelaeten, en Innegesien, want de Compe sulcken peryckel niet en dient te loopen, en alles wat tot des comp s best gedaen woordt, Is anoyabel, hier vaeren van gelycken met de planting deser engelscaer, Godonge dat den gouuerneur mede alle syden op coopl en tot synen prys wilt vercoopen, Soo dat lieuer stille sitten Dan des compe getdt qualycken tot schade temployeren, Ick hebbe een partycken schoone rouwe syde a 165 en 168 riaet maer engelschen genen 175 mael aparent op 80 en meer te commen, Soo dat s Joncken hier gecommen niet sonders brengen als giet porseleyn, en slechte tananscore groue waeren. Doch eenighe voor ons dienstich voor de custe ars moznckes, Het Is redelycken goeden coop door de menichte, want d'‛engelschen niet coopen, Soo dat goede partye van fijn goet hebben, het welcke v: L: niets te veele mede can coopen wtgenoemen de veele groote schootels, men moet daer niet aene commen, want daer Is groote partie, naer huys en de bewindthebberen met de 13 gecommende laeste Schepen ouer de twee maenden hier gearriveert ene naer de moluckes vertroocken blyuen) expresselycken mandeeren geene altoos te senden want alle caemeren waeren volcommelycken versien, dit diennende ut gaduij v. L wyt discours opt stuck van Chineese waeren als chineesen end het naer nemen van menterius vande syde helbe wel verstaen Is alsoo van d'een ende d'andere, ende soo de chineesen daer beginnen quaeyc ken getraczeert te woorden Sal die plaetse als dese haere beder ffenisse soecken, dat sylieden metter tyt wet sullen gewaer woorden dat v: L weder met haerlieden In belooftenisse Is getreden 
Is seer wel Soo naer commen het geene belouen maer tot sangora te brengen sal wat moyelyck wesen, Synde achter de handt, v.l de plaetse bekent synde doe daer Inne naer gelegentheyt des tyts, en d'occasie presen seert, maer Gr. van Bockholt met synen laesten schryft van goederen In Bantam gelaeden goet en quae heeft moeten nemen van chineesen wat crygen conde voor de Bodemerije haerlieden gedaen, Soo dat de Comeesen, niets en sijn te betrouwen, het Is wel haerlieden verbooden hebt van die slechte dekens niet meer te brengen, want t'ouernoodich commen ende en syn In ons landt doch niet getroocken, ten sy behangsels gevoordeer op goet fluweel, en dat opt costelycksze, dier en coope gans geene dekens want te slecht vallen, wat den hember belangt, als suycker sandys, als witte poyeren a 3¼ en 3½ Reael volle picyl daer aene en can geen quaet gedaen woorden Ende In hoope synde goede partyen chieneese waeren sillt hebben sijnde U: L brengher deses Synde het schip de Hoope waer voor opper coopman op compt Den fiscael Abraham Theunemans en Schipper Isbrant Jacobs waer Inne geschept gaen 70V Raed van 8. n voor v: L plaetse eenighe cleeden maleyse sooreeringee van sulcx rechteuoort hier hebben als by factueren condtsien, alsoo de grootste niet en syn en daer van gepronedeert syn (en weynich auanso aldaer op valt) hebbe met de presente occasie van Joncken niet willen versuymen te verkoopen tegens 61½ Raes 2 picol, ver memorie van cleeden hesob In meino rie, maer hebbe nu geen soorteringhe dat met d‛eerste commende schepen van custe eerst sal connen geschieden, Daer en sit by v: loock gans niet op padmso Sien confuijs breeft, met de Compste vant engels Schip geen schryuen van my en vernempt, het welcke door dien sy ons seer afgunstich ene nydich syn (ende de brieuen open brecken) te meer daer twee nederlanders mede commen die des compe beste vrinden niet en syn, Is naergeraeren, hier met haere diferente huysingee syn oneenich onder den anderen, Soo dat v: L wel afiieren condes, hoe den handel hier dryuen moezen, Sien voorders het gepasseerde met de mante rins, het Is ae om hebben met dese mooren, ene die meest geeft syn de willecompste, waere het doendelycken haerlieden te ver kinderen Ine handel, als woonpraerse als de Compe. dourosste synde waere een treffelycke saecke maer syn onderdaenen van eenen vry cristenen Conninck, waer op niets en contra en hebben, hier vaeren wy alsoo mede padiis— Met de compste van chineese Joncken dit Jaer aldaer ofte San gora can v: e wel afmeten wat deen end d'ander meene de mandarns als chineesen Int sinne hebben, ofte beter pracktement genieten ofte de plaetse van Sangora willen verklesen, welck v:l wit moet wesen waer naer schieren moet, waer naer ons dan moeten voegen; ende alsoo nu met de Compste vant Schip sterck van raeden sult wesen, hebt daer ouer te discoureren, en het verboorlyckste voorenwenden, debbet met den fiscael tot diuersche reysen van gesprocken, want my ovier de siruatie van praetse en gelegentheyt onbekendt Is padinse Ick verwoondere my niets van Japan en vernemen, verhoope, In goet sarnement sullen syn gearriveert, en alsoo dopinne meest was, met vieueres Inde wedercoompste van Japon farnaza souden aendoen soo achteb den rooden leeuw met pyzen daer ofte by v:L Dat staen te vernemen, mede wat Brouwer voorders sal geoordineert hebben, alsoo hier van Cargasoen gans onzbroot sijn, als uE comptoimede Soo en woorter geen Schip dir Jaer derwaerts geordineert 
want de meesters oock geerne parzye Syde thuys crygeen om cont te maecken Soo al war bij u: L Is becommen, mocht laeden In Hoope den Peper loopt wat hooge te prise, Doch om van alles wat te hebben tot moderaeren prijse commende Beuinde niet quaet partije gekoocht, en geschept werdt, want veele Scheppen wt de moruckes dit Jaer verwachte, en hebben een mager gewas voor handen Soo dat alle baeren helpen pamso — Wat de marassas bevangen naer seggen van Sr. spreucket waeren de schoonste die oyt gesien hadde, maer den prys en Is aldaer naer aduenant niet geweest, Ick geloone wel d'engelschen Int vercoopen v.l hinderlycken syn, Maer men moet vercoopen naer meurganck want Is goet dat niet lange bewaert en dient nde aende man moet geholpen en wilde diergelycken nu hier hadden, Gondet 7 ene 8 Riaelen 220 gelden, verstaen de soorteringhe daer begeert, ben daer nu rechte voorts, Daer van niet versien, met het eerste commende Schip crygeren voor alle plaetsen soorteringhe, het lederf van petafrangen dunckr my vrempt, want Sr. sprincker die selue heeft helpen packen men moeter het meeste afmaecken men can, maer het Is een vrempt verstandt, want het Is met den Haesewindt van custe commen die die veele creeder nat broochte en heel verroot als naermaels bevonden Is 107 Dat geoordineert wert met het schip Bantam maer seekere Somme gerts te lichten, was dat hier en tot Jaccatra gans van contanten onbloot waeren, en geen apparenzie van hulpe voor handen, ten sonden opde 42 Raet niet aengecommen hebben, al hadde v: L Die behouden, Den Leeuw met pyten arriueerden hier den 21 Juny en vertrock op 23 ditto weetel niet wat dencken paranij niet aenge daen heeft, wanz soo beslooten vlas Ick verhoepe desen mouson d'een ofte d'ander hem sal oppenbaeren — den dienst die vane Broock heeft gepresenteert was aenrenemen ende men bewoordenz hem niet onrseyt te hebben want de heer Generael syn poordon alhier gesonden heeft, mover beuinde door weynigere consideratie hem Is affgewlaegen, nochstans verhoope en vervrouwe hem toe de goede handt, Sal aenhouden op de reyse synde sedert het vertreck van Generael van hier naer de monckes en hebbe noyt schryuen van syne E gehadt; hoe wet breet geschreuen van alles, wat aende belooften hangen dierder gedaen syn als eerstelyck aende Maj t van Pazane, Siam, Jewr, atchin ende Ceylon verlie den te commen besoecken en assisteeren waer door niet dan haet op onse nazie verwecken want daer en volcht niet naer, Sien dae met 3 calle ambasadeurs syn versien, tot swaere coosten, Soo den hander van siam niet beter onderhouden en woordz als tot noch roe gedaen Is, Dien handen dient beever gestacker want moet met fondament gedreven woorden, Ick sien eenen die van een ver looren reyse compt, In coorten tyt soo veele duysent oerre vell en andere waeren In Japon dienstich wech nempz ende andere 4 a 5 Jaeren daer gezegen, commen met een 900s proffyt het Is voor die eenen Jner In aandezen heeft verdriezelycken, en de Compage tot grooten schade en Inrrest Is spreckende wat daer Inne hebbe te oordonneren vinde geen stoffe, Soot de heer Genera niet een aduis ene excusie met brieuen sulckx doet, ofte moeten syne compste daer ofte hier verwachten, maer vreese syne ronde haest gedaen heeft — Aen Sprinckel hebbe voorgewendt vant Catty gouwt Segge 5DXNS der In v. presenzie bekendt heeft ditto orangcaye het Ca ReNIEP 
schuldich Is, Soo dat Ick desen Hander niet en verstaen v:L moet het besre daer tinne doen, ende nemen wat condt crygen Lambert Jacobsens Is met het Schip Bantam naer huys Sprinckel opt wapen van amsterdam de heere Bewaerse voor ongetuck ende gene haerlieden behouden reijse en is dienstichger voor Lambert Jacobsz eens naer huys vaere, ende dan wedercommen hij verandere heel van opinnie - Het Schip den Leeuwe, Die In Compe. van witten Leeuge, Vliss, ingeven quam ene om eenen hoeck sijnde die niet heeft connen bonen raecken, vreese grootelyckx verongeluckt sal wesen helbene. maer twee lauwen Scheppe en seer swack van volck mochte wel het Schip wesen dat verongeluck heere niet en wille — DL: Journael ouersendende syn dese Inne geleyde cleyne errenen, ende en hebben niet anders, Brijft Godt met vol geseschap Inde genaede Des Heeren benoten die van ovrten seer gegroet Sr. Peeter Willemsz daer noch synde wiet hem mynen wegen begrooeten ende den Brieff daer my affscar yft en hebbe noyt gesien, ofte my Iet ter handt gecom men sal sulckx by my niet geuonden woorden, vremde persoonen Brienen te oppenen v. l. goetgunstich vrindt e MateoCoteels 
09787 7268 9 2 roo 388 a 138:7:18 mope soo otor n 1500 wis quarn dito shrpt iurouas 6482 8 pven 
Copie. Aen den E. Heer Gouverneur Gnal In eygen handen rntfeste, Manhafte, Vrome, Wyse, voorsienighe, ende heer Discrets Hheer myn heer, den Gouverneur gual van nederlants Oost Indien desen Ick hebbe my verstont deesen U E. In eygen handen te schryuen, ouermits my opt hoochste verbonden houde, aende vaederlycke, voorsichtighe, Wyse, ende seer discreete forme ende maniere van bestraffinge, daer mede u E my geeert heeft, ouer myne door passie gepleechde faulten, begaen in eenige ombehoyrlycke, ende quaegebruyckte Redenen ende woorden, gedreuen synde door een altegroote dergiericheyt, gesondeert opt goet vertrouwen datt de E heeren meesters van myne ervaerentheyjt, ende te doene diensten waeren hebbende, de Eerlycke quaeliteyt daer in wtgevaeren was, den gethoonden yner int geene op de wt Reijse, ons waere voorgevallen. Ende de oneydelicke naer myn dochte voorpreferentie die u E ten deele. door last der E heeren Bewinchebberen nt Zislant, hadde gebruyck in den Persoon van P=rs Hans de Haese mijn goedevricht, te authoriseeren— voor my tot Raet van Indien, hem datelycken voorts in alles, boven my stellende, soo In sidtplaetse, als voorteyckeninge, t mynder grooter verclernninghe, Eere die Ick lichtende was (. met Renerentie ende behoyrlycke eerbiedinghe gesproocken:) my voor hem toequam, om veele breede wylloopende, ende seer wel gefondeerde Redenen, V E myn heer bekent, ende oversulckx ter discretie van myn heere geswegen ende tot syne goede consideratie gelaaten Gergiericheyt Is een plaege daer demenschen heer mede syn gequelt ende om die den wech aff te suyden van myne saacken, hebbe menichmael gepractiseert met groote aendachtheyt, ende tot besluyt docht my altyts het beste te wesen, niedericheijt aende Connerenniteyt te betoonen sich selven voordie weynich te achten, ende voorts te betrachten t'dr eerster aencomptste door gepleechden dienst Willecom bn dien te syn Ende eyndelycken sorchvuldighe naersticheyt te betoonen in alle tgheene daermen In gebruyckt soude mogen werden, In eenighe deser stucken hebbe myn beste gedaen naer my de heere almachtich de Gaven heeft vergunt, ende tot de andere hebbe altyts een sonderlinge genegentheit gehadt, die ommut Is geweest overmits de weynighge Voorvallende ofte by der hant genomen saacken, de wyle byj u E myn heere ben geweest doort geduyrich cruycen, Doch enen wel verhope U E met syne doorsiende Clonckheyt tselve ten deele genrouchsaech aen zynen dienaer sall hebben gespeurt We het vaderlant scheydende, hebbe altyts gewenst in myn gemoet datt als Raet in eerlycken graet geduyrich by u E myn heere den resterende tot syner Residentie In Indien mochte wesen ende blijven, om cincerelyjken gesproocken, daer door te mogen leeren van soo cloucken heere, tgheene my naermaels tot sonderlinge nutheyt soude hebben mogen strecken, ende om met eenen gestaadich te syn by de grootste vsaacken van Staete der Generalieeyt, daer Inne ten deele goeden dienst soude hebben connen gedoen, met behoyrlycke nedericheyt In mynen graet Door dervaerentheijt ende kennisse die gecregen hebbe met myne gedaene diensten Inde vergaederinge der seventhiene, Ende de particuliere Comunicatien die myne E Heeren t' Amsterdam familiaerelycken soo In Secreete als gemeyne saacken met my hebben gehadt ende gebruyckt, als by haere E brieven blyckelycken is Doch bekenne Inder Volcomener waerheijt datt Ick vastelycken gelove ende vertrouwe, myne geringhe ende cleyne wetenschap, met 23 april 1682 
Gemist sall werden by uE voorsichtige ende Ernaerene cloncken dyt Want Ick den genieter vant nat uwer ende presentie soude wesen, neffens een getrouw, gehoorsaem, ende gestaadich dienaer naer behoyren, Maer nu de saacken aldus geloopen syn, Soo bidde v E ernstelycken met alle behoyrlycke nedericheyt, datt myne door passie begaene faulten, gecommitteert door Joncheyt, ende eergiericheijt, ten besten geduydet ende met gratieusheijt ende goede oogen onergeslaegen werden, In genadige vergetenheyt, by u E vaederlycke wysheyt ende discretie, waer Inne my utermaeten groote vrientschap ende gunste geschieden sall, Ende voorders datt myn heere niet en consenteere yemant in syne E presentie sustineere datt Ick myn persoon voorgedraegen hebbe tot den Japansen handel maer wel dees by u E geordineerde Reyse mondelinge ende schriftelycken ten treffelycken prouffyte ende nuttigen dienste der generaeliteyt hebbe voorgedraegen, als by myne schriften Is te bewysen gelycken dien oock bij u E heere Is geacht geweest, op datt alsoo lossmondige, ende quaet snapvoerende persoonen, hun tanden niet en stokelen in myn absentie met eerrouige Redenen tot mynen naerdeele, Ende vertrouwende V E vroomheyt my daer in gunstich ende fanorabel (all syne, cesseere hier mede daer meer vermaen aff temaecken mits v E heere Verseeckerende, ende belovende, datt myne uterste Ulyt naersticheyt ende denoch soo sall doen om te voorderen den gemeynen dienst ten meesten prouffyte der generaliteyt, op de plaetsen daercomen, ende oock myn verbonden tyt wedienen sall, datt U E heer daer aen een welgevallen sall hebben, ende voor wel gedaen houden datt my derwaerts hebt geemployeert Sall oock sonderlinghe in achtinghe ende gedachten is gehouden tgeene myn heere belooft hebbe, opt leste affscheyt, om tselvighee behoyrlycken waertenemen, gemerckt U E Jn alles bethoonde, dachem sulckx aengenaem soude wesen, aende goede Eere die my belovende waert, mij voorders aende wercken gedraegende die de waere getuygenisse sullenGenev Den Persoon van Capiteyn Apollonius schotte, versoucke dienstelycken aen myn heere In achtinge te willen houden, klsoo hy In Crychsaecken den bequaemsten persoon is naer myn oordeel, die de heeren Bewinchebberen Jn Indien hebben, van den viant meer gevreest dan alle dandere, blyckelycken by de 20500 Realen van achten die op syn hooft hebben gestelt, ende den faem die van hem door alle de phillipinen gaet, als te vernemen is vande gevangene spaniaerden, voorders datt syne gedaene diensten de heeren meesters sonderlinge aengenaem sin, hebbende daer aen een seer Welgevallen gecregen, ouermits de goede kduysen die hun gegeuen heeft Waeromme sijne continuatie inde vergaderinge der seventhiene voor een seer goede dienste werde gehouden, Ja in sulcker voegen dat hem geerne syn vrouwe souden gesonden hebben, by aldien geweeten hadden sulckx hem aengenaem soude syn geweest, het js ten deele by de poincten vande Resolutien der seluer Vergaederinge wel tesiene, daer Int laeste Artyckel dees woorden stellen, Ende Insonderheijt den Gouverneur ofte hopman Apollonius schotte temogen continueren. Woorden die Ick selffs inden voorsz. Raet we der Bewinthebberen mont genomen ende gestelt hebbe, hy Is In syn Jonge Jaeren wilt geweest, doch van treffelycken maechschappe, ende heeft syn middelen die seer goet waeren doorgebracht, datt de heeren meesters seer wel bekent is, waeromme Int eerste seer fulmineerden op den Admirael van Caerden datt hem neffens Capiteyn Coopman gemaeckt hadde, doch daer naer hebben hier aen volcomen contentement gehadt ouermits daer mede dancoriteyt Int geheel bleeff, een saacke die opthogste noodich is op een plaetse daermen eerst compt In Regieringe ende traffycke, Daeromme wanneer syne Reeckeninge naer behiren gevonden wert daer met aen en 't wysele, Soo bidde V E seer nederlyjcken datt In 
behoyrlycken eere by myn Heere gehouden werde, om soo treffelyjcken Instrument aldaer yegen den spaensen viant te blyuen houdende, Ende de saacke vande galeye belieue mijn heere in vergeeenheijt te laaten leggen want niemant daer groote Eere aff sall connen behaelen tselffde dientgehouden te werden voor een groot ongeluck &nde daer mede te neder geleyt, Den voornoemden persoon en toucheert my Int minste niet, maer beminnehem om alle de bovengemelde Redenen, ende om datt hem houde Int sijne voor soo bequaem als yemant van U E onderdaenen In geheel Indien Ahoe wel het onnoodich is can niet naerlaaten UE te helpen verstercken In syne Opinie van niet we moluco te scheyden, sonder datt de plaetse van lieutenant Gouverneur Gual Ouer alle de moluycksche forten ende het directeurs ampt vande Coophandelinge becleet syn met Jaarighe, getrouwe, zedige, ervaerene, bedaerde, geoeffende ende bequaeme persoonen, daer aen de Compe een seer grooten merckelycken dienst sael geschieden, want achte de voorige oneenicheyden haet ende nydicheyden de Comp:e. Wtermaeten Costelyck ende schaedelycken syn geweest ende den rechten voet vant verderff haerder saacken, daer hoochnoodich In dient versien, oock datt de ondienstige dienaers naer huys gesonden werden, ende datter altyts dubbel stoff blyve van volck tot bedieninge der Comptoyren, datt den rechten toom is, om de persoonen van alle quaeliteyten tot deucht te doen trachten, waredan yder souckt door bequaemheyt voor ander geprefereert te syne, Ditt schip ende tschip Bantam Compt tot sulckx wel voorsien, soo dattet naer wenschen can geschieden myn ouergegeven vertoon Request ende versouck yegens de gebruycke eerroiighe om behoyrlycke Redenen, van schipper Willem Jacobssen gelieue v E heer ter gelegender tyt by derhant tenemen op datt sich den seluen in syne vermetele onbeleeffde ende Leugenachtige misbruycken niet en come te roemen als voor deesen genouchsaem ter plaetse daer hy meenden meer mirs te syne als dees reyse is geweest, gedaen heeft, ende hy die een dronckaert is ut der natuyren sich schaemre te seggen in UE presentie datt schott int aekranden vandes viants fregat voorgammelamme Soo droncken waere geweest als een beest, datt hy als een onvroom man tallen tyden sall liegen gemerckt anders van veele die Inde galen syn geweest vernomen hebbe, ende noch te vernemen staet naer UE belieuen doch de tuychnisse syner wonden int voorlyff ende de eerste geweest synde, int enteren der seluer fregat, daer wt ouerboort geraeckt was, toont met watt valsche vileynicheyt desen syn snoode tonge gebruyckt ende de selve niet connende snoeren, noch derff seggen datt Ick in Indien de Comp. e schaedelycken ben doorsaecke hem te betoonen staet ofte te bekennen datt myn Eere valschelycken heeft belopen het vercoopen des timmermansgereetschap tegens aduys vanden vollen door mij In myne bedieninge gecommitteerden Raet, gelieue myn heere niet ongestraft te laaten om dees onwetene trotsheyden te weeren, ende datt de geene discrecie gebruycken voorgestaen werden, alder soodaenigen voetcomen te volgen, want der menschen natuyr boos is, ende vreese van straffe moet hun dickmael 13 dranckhouden Deesen tot hier toe geschreuen hebbende ende van meyninghe synde U E heer Int Gual largo te schryuen, Soo syn gemoet het schip Banda datt van amboyna Compt om voorts by v E heer te Comen, hebben noch 60 soldaeten Inne die wel van doene sullen zyn, Bantam soude opt spoedichste volgen als uE Int breet vande brengeren desers sall connen vernemen waer aen mij referere Tott myn groot leetwesen hebbe vernomen syluyden de brieuen ende Instrucxtien van de E Heeren Bewinthebberen met den witten leuw aen U E gesonden hebben waer door den vidimus missen moet, daer niet om te doene is, Verhoope daer by niet besonders versuympt sall werden ditt schip Is van Cruyt Capittael en assistenten seer sober versien, Waerdoor van hun niet en connen geassisteert werden, verhoopen Bantam gemoeten, sullen om ontset te crygen, voor Johor ende Patany is Capitael tot Bantam gelat Kaus Des 
Ende soo In Banda connen comen, daer grooten yuer toe meenen te plegen (: niet yegenstaende soo moyelycke stilte tot noch toe gehat hebben.) soo verhoopen daer ende tot Amboyna te becomen, 'tgeene macassar ende grece van doene sullen hebben om datt de Comptoyren voorsien mogen syn ende de gelegentheyden behoyrlyck waergenomen werden Van Banda meenen eenighe foly ende nooten mede tenemen ende van Amboyna een ptyken naegelen, oock van Bantam ende patany eenigen peper, om van alles In Japan te brengen, ende den slyt van naegelen, nooten, ende frulye, aldaer te voorderen een saacke by de heeren meesters seer gerecommandeert— Het schip Bantam soot de gelegentheyt toelaet sall helpen voorderen voor maniea bij u E heer come, om den viant alle hostiliteyt tedoene, ende vande Jachten die naer Sambas ende ben Jaramassij syn gesonden sullen trachten een vande selve met ons naer Japan zeyle, om aldaer soot de gelegentheyt vereyscht gebruyckt te werden vande eene op dandere plaetsse Not De tocht naer den Enbocadero van sp„a Octo om des viants zuijdscheepen te verwachten dient myn heere In sonderlinge recommandatie te hebben, om den tyt naer d E. Genomene Informatie vanden Engelsman waertenemen Oock datt de viant op Lula, Bengay, ende manado gestoort werde, want hebben daer oock volck leggen, om Incoop van Gaga ende Rys te doen, gelyck myn heer genouchsaem sall connen vernemen wanneer soo vande gevangene spancaerden engelsman ende overloperen vlitige examinatie genomen werde, ende wanneer daer affbrenck lyden, Sullen temeer hun gebreck gevoelen ende tweed is bemercken den afbreuck die myn Eheer haer Int Cruycen heeft gedaen die ick achte sonderlinge groot is geweest. Ick verneme eenige myne brieven met den witten leuw aen myn Heere syn gesonden versoucke seer vriendelycken, Instantelycken, ende dienstelyjcken, datt Ick soo veel Eere verwerne v E die alleenlijcken selver believe te lesen ende dan versegelt weder aen my gesonden werden, om Redenen wt de selue te speuren datt my een seer bysondere aengenaeme saacke sall syn De E heeren Bewinthebberen seynden voor den Rooden leuws met pylen verscheijde, provisien, die by myn heere ongevioleert behoyren gehouden te werden tegens datt den leuw weder wt Japan in moluco compt, gemerckt een seer moyelycke suernende reyse sullen doen, ende langh wl blyuen, wanneer yder Int sijne behoort behoyrlycken gerechticht te syne, datt billick, Redelycken, &n behoyrlycken Is Naer Lange beraecslaezinge Is by den breeden raet vande scheepen Banda ende den leuw goet gevonden, datt van't weynich Capittael datt In Banda hebben ons ouer sullen doen drie duysent Realen van achten, om te gebruycken neffens tgeene meer sullen connen becomen tot provisie voor de Comptoyren van grece ende macassar Het Is ons een seer gewenste saacke de Engelsen deesen Jaere Banda niet besocht hebben ende datt hun saacken watt verloopen — Wesen de Secreete Instrucptie aengaende het poinct van Banda hebbe daer by een Caercken gevoecht, ende myn aduys Int breet daer neffens gestelt, Ouermits my de E heeren meesters de Eere doen datse In margine vande selve Instrucptie stellen, Ick kennisse der selver saecke hadde ende dat de meininghe der Bewinthebberen daerop breeder soude verclaeren Connert Hier mede. Erntfeste, manhafte, Vroome, Wyse, voorsienige, ende leer discreete heer beveele u E Inde bescherminghe des kederhoochsten die v Eneffens volcomen gesoncheyt verleene een geluckige regieringe ende gewenste Wtcomptste In alle vE aenslachen, Gedaen op den Rooden leuw met pylen tusschen Buro ende magrixe den 23en. Aprill @ 1612 ende was onderteyckent U E onderdaenighen dienaer henricq brouwer Gecollationneert ende bevonden te accordeeren Henricq brouwer 
Copie vanden brieff In Eygen handen geschreden Aenden Heer Gouverneur onal met het schip banda den 23 April No 2 van hendrick Bernwer P Anno 1612 no 
8FVNS 
16 mei 1612 
Erntfeste, manhafte vroue wijse voorsienighe ende sille discrete Pells Hier beneffens gaet Copie van myne laetsten aen myn E Heere met Banda geschreuen die ick verhope om redenen wille onder min heere In mano propria sall berust ende gebleuen zijn.. Desen is voorders dienende om ons wedernaren sints dien tyt te verhaelen ende aense roeren t'gene noodich geachthebbe U. E Heere aen te dienen, ende te verwittighen. Den 30en. Aprill naer veele stilte gehadt te hebben sijn ten ancker gecomen in Banda byt' Schip het wapen van Amsterdam alwaer met hert grondich leetwesen verstaen hebben het overlyden vanden Gouuerneir Nicolaes Prins ende ouer de 30 Soldaten sints U E vertreck van daer, oock datter noch vele sieck ende cranck te Coeye laegen daer van verscheyde zeer swack waeren, Waer door de wachten tot last der gesonden swaer vielen Voorders datter weynich stoff was om die ledige ampten te becleeden Den Lieutenandt mede aende coortse langen tijt gelasen hebbende dat ons een seer verdriefige saecke is geweest, Insonderheyt om dat weynich ofte geene middelen altoos mede brachten tot eenighe troost ende versterckinge dieder wtermaten noodich was, ende blijuen sall tot naerder ontset dat te duchten is noch lange achter sall blijuen, te meer het Schip t'Wapan van Amsterdam naer sij verclaeren soo haestamoegelijcken is ende gereet can wesen s geresolueert te vertrecken, ouermits van groote mast vermasten moet, ende anders noodige wercken doen tot Scheepsbehouff daer weynich tegen is te spreecken, gemerckt de swaerte, groote. Ende — costelijckheyt vandt Schip. Waer door ons volck opde fortee Langen tijt sonder Schepen, Jachten ende sloupen sullen moeten wesen wanneer geducht wert de Bandanesen weder den oorloch sullen- aenvangen, ouermits vande vreese die vanden ouerleden Gouuerneurs clouckheijt ende beleythadden, verlost zyn, oock dat verscheyde Jauaensche Joncken op Pulowan Contor ende waijer gecreghen hebben daer eenige Portuchuesen ofte mesticos mede zyn gecoemen, die- soo veel foulie ende noten sullen wechvoeren als zelffs begeren, niet Jechenstaende die vandt fort de Bandanesen geInsinueert hebben sulcx niet toe te laten, die daer op geandtwoort hebben vrije luijden waeren ende In haer landt wilden laeten comen alle die becheerden Ende soo wijt beleften conden mochten ons beste doen, en zijluijde zijn te trotser door dien sien bij gebreck van middelen sulcx gedoochen moeten. Ende dat mill is die van Puloway en hebben tot desen huydigen dach aent' fort niet geweest noch daer egeene noten nochte foulie tot alsnoch toe te coop gebracht, dat niet te verwonderen is wandt wij met den Leeuw indt' voorbij zeijlen hebben daer op — verscheyde plaetsen acht Joncken opt droochelandt gehaelt, sien leggen. die hunne wael genouchsaem connen wechvoeren. Ende nochmels t'genomen considereeren can Kans des 
Het Schip Banda heeft een groote faulte bechaen, In de Eijlande van Banda niet aengedaen te hebben dewijl omtrendt de vyff weken In Amboina heeft gelegen sonder daer ijets te doen te hebben. Wat redenen gehadt hebben om t'selue naer te laten can niet gronderen. Ende zijn dingen die mijn verstandt te bouen gaen, Insonderheyt de wyl vleys- & speck, oly azyn, wijn, kaesen, barbier ende barbiersmedicamenten bombasijnen, ende hoeden Inhadden die tot Amboiia voor Banda sijn gedestineert ende gelaeten, om derwaerts gevoert, te werden dat groote absurditeyten zijn te meer den Raet van Indien Hr. doensen noch seluer van Banda in Amboina comende, by t' Schip Banda is — geweest, die wel kennelycken was den standt vandt Casteel ende de sieckte die onder ons volck ontsteecken waere, mede de Indispositie vanden Gouuerneur ende Lieutenandt„ die de saecke wel anders hadde connen voorderen naer schuldighe plicht ende behooren, Wandt achte genouchsaem voor desen sall hebben gewesen hoe hoochlycken— de Heeren meesters Banda achten„ Wandt sy in alle haere schriften, brieuen ende Instuctien t'selue zul ernstelycken - recommanderen, Nu met clachtich hier ouer te zijne preese weynich voordere sall ouermits het odieus is, Doch verhope myn E Hier verstaen sall t'selue cincerelycken geschiet, ende dattet' coempt wt een oprecht ongeveijnsthert ende gemoet gedreuen door eenen behoorlijcken ijnde tot des Companhies meeste prouffijt ende het gemeen weluaeren des Vaderlandts. Wij hebben naer ons wterste vermoegen de voorighe begaene faulten getracht te versoeken, ende alsoo de conualescerende siecken die derveele int' fort zijn, gestadich waeren verlangende naer vleys, speck, kees, wijn tot beneraets ende diergelijcke daer de Inclinatie ende natuyer van ons Natie sill toe geneehen is, zynde den eysch der nature mede een treffelycke medecyne. Ende verstaende het wapen van Amsterdam niet te missen hadde, die t'fort dickmael met hetgene vermochten geassisteert hebben, - Soo hebben aen ditto fort ouergedaen een leggher Spaense wyjn, een Aem oly, ende een speckvat azyn, alles opgevult, met drie tonnen vleijs, drie — tonnen Speck ende dertich bequame Hollandtsche kaesen, alles van ons scheeps prouisie, om t'selue weder In Amboina te ontfanghen vant' gene het Schip Banda daer voor de forten van Banda heeft gelaten, dael mede grootelijcx gerijft waeren, noch hebben hun oock geassiseert met eeniche Hollandtsche Londt, schoone witte Eys, ende andere cleyne behouften onnoodich te verhaelen gelycken aen Amsterdum sen blijckt, soo dat verhopen. mede hebben gedaen, als byde recepis ons bedancken sullen, ende dat voorgheryffelycke luyden sullen — gehouden werden en Lieutenandt Christoffel Voeth is als Capiteyn & ouerste ouil de forten Nassauw ende Belghica gestelt. Den Vaendrich Josias de Moor als Lieutenandt ende den Sergeandt 
Pieter Thijss als vaendricht, alles tot Naerder ordre van U E. Heer, ende alsoo t'selue met goet ende ghenael contentement geschiede, de persoonen tot de selue ampten naer ons ghemeen oordiel bequaem zynde, Soo versoucken dienstelicken aen U E Heere dat U E. gelieue haer in de selue bedieningen te bevestigen & confirmeren, opdat alsoo met des te meerder couraghie hun in haere schuldichhe plecht quijten moegen. Den Capiteijn Christoffel voeth hebben mede met een prouisionele Commisse voorsien, als myne E Heere byde Resolutie ende Copie vandt ghehouden Journael sints ons verturck van UE sall connen sien, dat hier neffens mede is gaende. Ons compste In Banda gaff generalycken groote verheugenisse alhoewel hun niet en hebben connen helpen ende assisteren als gaerne gedaen hadden. Den voornoemden Lieutenandt ofte Capn. voetzRaeckte en drie daechen, wt de Coeye inde cleeren In — vouge dat verwondert waeren, soo dat d'authorisatie van zijn persoon beneden opt pleyn behoorlicken geschrede. Wy hebben Inden Leeuw met aduys vanden breeden Raet tot Banda ingenomen vierentwintich bahar onchecharbelierde Noten & twaelff sockels fouli om naer Japan te gebruycken ende den seijt daer — in te voorderen Oock hebben daer gecregen twintich Duijsent real van achten voor de Comptoiren van Grece & Macassar die daer mede behoorlijcken tot naerder compste van Capitael verhopen te voorsien Volgens U E ordre ons mede ghegheven, — el de secrete Instructie ben siel beswaert geweest helat vougen de selue in Banda soude laten, Wandt alsoo de E Heeren meesters het secreetvandien soo hoorlycken recommanderen, ende siende echeene middelen altoos byder handt om yjets volgens dordre vande selue te effectueren, soo dochte mij betel waere de selue besloten, daer bleue met opschrift om die te openen als eeniche middelen In Banda waeren van Schepen, Sloupen & Jachten om de Bandanese Btoom te houden, dat by den raet naer verscheyde berael slachninghen mede goetgeuonden werde, Soo dat de selue In Banda met niemanden Is gecommuniceert. Dan wel hebbe Inden breeden Raet aengedient dat de E Heeren meesters byde selue Instructie expressel ordonneeren (twelcke U. E heere oock begeerde achtervolcht ende — naergecoemen te hebben, niet Jechenstaende voor desen in Banda bij UE. heere ende den Raetanders waere geresolueert) datmen hem wachten zoude van ho stille proceduren Jecgens d'Enghelschen te gebruijcken, maer wel datmen soude door alle te gebruijcken middelen voorderen de Bandanesen het gemaeckte contract net ons, naer quamen ende achtervolchden, oock datmes de middelen hebbende — met een ofte muer Schepen, neffens d'Engelschen (die daer souden moeghen comen, sonder chaen leegen, om alsoo te beleften de Bandanesen haer giln specerien aen boort en brachten, volghens den last vande Heeren meesters, Inde selue secrete Instructie gestelt Kaas Tes 
ende vervaet. Welcke Instructie nu meermael gelesen ende wederlesen hebbe, ende alsoo de E heeren meesters ten eijnde — vandien in margine stellen datse den Inhoude vandien met mij gecommuniceert hebben ende dat ick haere meijninge ende Intentie U E breeder soude verclaeren, Soo hebbe (:my tot sulcx gehouden & gedwongen beuindende:) myn aduys nopende de saecken van Banda- byde selue ampel ende wytloopich beslooten geboucht, als by myn voorchaen UE. geschreuen hebbe, daer van mitsdesen Copie seynde, Dienstelicken - aen myn E heere versouckende dattet' zijne E gelieue daer sonderlinge op te letten de saacke van Banda opt alderhoochste In recommandutie nemende alsoo de E. Heeren Meesters daer sonderlinge aen is gelegen, wandthef gaet met Banda haer all te vel buijtenchissinge, — als hier vooren is aengeroert, ende mijn Heere genouchsaem bemercken- van, daer In opt spoedichste versien moet werden, ofte anders sullen de saecken heel verwilden E heere mach met reden wel seggen dattet hem buyten chissinge gaet ende watmet In Indien te doene vindt als op den stoel te sitten, Ende commanderen, gelyck de heeren meesters U E Heere voorhielden Gochmoegen Godtlouen ende dancken voor de Inspiratie tot U E- verkiesinge, Wandt In desen standt niemandt souden geuonden hebben die alle de saecken met sulcken yuer behartichen, regheren, Ende versorchen soude, Ende alsoo min E. heere soo veele treffelijcke, hoochnoodiche swaere ende gewichtiche saecken voorcomen, soude ick de geringste— van UE. dienaeren myn heere Raden datt tot zijner ontlastinge wiedetnemen den raet die Ietzo aen syn behout zoon Moijsis gaff ende volghens dien de heeren Radenbas Indien die nu all bij U E. heere zijn de selue secrete Instructie voorhouden die byde E. Heeren Bewinthebberen met groote consideratie, voorbedachten rade, ende rijpe deliberatie is geraempt ende geordonneert, op dat sy de selue neffens alle andere ordren vande voornoemde Heeren Meesters moghen lesen, herlesen, ende wederlesen, ende op de noodichste poincten hetmeeste oggemerckt nemen de wijl desen soo treffelycken — Indischen standt daert gewenschte vaderlandt soo viele aen is geleeen In haere handen naest UE heere is gestelt, Wanneer myn — Heere groote verlichtinge vercrijchen zall ende de selue Heeren Raden sullen se beter met aendacht ende voorsichticheyt connen weten wat haer amptis, ende welcke de saecken zijn die de heeren Meesters aldermeest recommunderen, Insonderheijt nu eenighe vande selue heeren Raeden ouervaren zijn Inde Indische saecken Wand't andersints daer bij grootelijcx soude connen versuijmpt werden Ende U E. eere vercort werden, Landa heeft onse saecken voorbeele Coningen ende Potentaten van Indien diens gemaeckt ende de Portugaesen & Spaenjaerden — nemen daerwt Stoff om van ons te seggen t'gene wy voor desen — van haer tot verschooninge onser saecken plaegsen te doen, daeromme hull In d'authoriteyt vanden Ternaetseh Coninck moeten gebruijcken 
se acht gelbeldighe casteelen In tot wiens behoudenis moluco door sin ernstich begeeren ende bijstel swaere costen onser Prince hebben geleijt, wandt daermede de saecken schoon ende claer sullen maecken, hul dientsonderlinge opgeleth. Ende ick sall daer in arbeyden tot allen plaetsen daer ick comen sall naer - mijn wterste vermoegen, Wandt achte t'selue zeer dienstich sall zijn Ende om eeniche authoriteijt voor den Ternaetsen Cuinck In Banda niet geleegender tijt te voorderen, soude mijn theensints ongeradenduncken wandt de selue Ternatanen byde Bandanesen wtermaten siel geducht werden. Ende wanneer een bequaem hooft derwaerts conden crijghen als een kimala harij„ sebadin„ ofte — diergelijcke, met 2o. 30. 40. ofte 50. andere Ternatanen Ende eeniche slauen, die wt des Conincx last soude moechen ghelicht werden van Buro, manipe ofte andere plaetsen ben van opinie dattet'ilschoede saecke soude wesen, mijn heere sall daer In — ten besten conden raden, Insonderheyt dewyl de Heeren meesters het selffde mede in haere ordren recommanderen. Voorders alhoo wel en Banda den Lieutenandt Christoffel Voeth als Capiteyn is geauthoriseert ende Adam verhult alls - oppercoopman, soo dunckt my onder correctie van betel geuoelen dattet' niet ondienstich soude zijne derwaerts noch een genael ouerhooft gesonden werde, die met eenen het gebiet Ende — gouuernement ouer Amboina mede werde gecheuen, om alsoo de souuereijniteyt aen een se binden, wanneer dan Amboina beter sorche voor Banda sall draechen, dat oock de Intentie vande Heeren Meesters is, ende oock een goede saecke sall wesen, met den welcken eenige persoonen dienen te gaen om te gebruijcken inde — bedieningen bij afflijvicheyt vande gene alsnu de ampten becleeden, want voorwaer de plaetsen van Amboina ende Banda all te swack ende sober van ouerhooffden zijn voorsien als mijn hier seluer — sal connen affiaeten de wyl hem genouchsaem kennelycken is wat volck daer is, gelaten, ende vermoede by U E heere stoff genouch sall wesen Insonderheijt van Coopluijden & Commisen— Mij verlangt seer te vernemen hoe den Treues handel met den Spaenjaert niet sall zijn affgeloopen, Soo zyluyden tot redelyckheyt willen — verstaen de heeren meesters geuen daerinne soo volcomen Commissie alsmen wenschen mach, ouersulcx daer weynich opvalt te discoureren, - doch soomen eenich eerlick accoort met haer conde treffen— soude zall geraden zijn om de saecken van Banda met alle macht te voorderen daer Is UE. Heere een sonderlinge eers sout behalen ende meerder voordeel ende prouffijt voorde Compae. doen als met de manillasche vaert daer veel macht ende tijt mede — sall geconsumeert werden Doch ick gene myn aduys voor een — beter, enenwel de expresse last der heeren meesters Faas Ses 
is datter gestadich twee ofte meets Schepen met eenighe Jachten In Banda sullen gehouden werden, om redenen wille ons allen bekent, want daer mede de Bandanesen I toom sullen te houden wesen daer mijn heere sonderlinge op te letten heeft Ende wanneer door getroffen Treuis met den Spaenjaerden U E heere In Ternate bleeff want niet eerder met de Schepen naer Banda - sullen connen comen als Jegens de maent van Octob toecoemende Soo sall sier dienstich wesen datter een genael packhuys Ende Molucos opde alderbesgelegen plaetse gemaeckt werde want op Maqmian te grooten oncheryff hebben door U hoochte vande forten, op Nostaquia is schoons gelegentheyt ende tot soo nodighen werck- moeten de costen niet aenghesien werden Connen ons volck mede tot het wercken met billiges loos gebruijcken, soo om Calckouens te — maecken als andersints. Waer van nu goet verstandt In Banda — hebben gecrechen daer alreede het vierdepaert vant werck In een baste muyer doch alsnoch sonder borstweyringe is cheleijt, Soo dat metter tijt het geheele fort meenen op te metselen dat swaere Jaerlicxe costen van reparatien sall verspaeren als U E Heere van Sr. doense verstaen sall De magnianen dienen hoochnoodich wat rust te hebben Insonderheyt met de wercken van Ternate, Wandtgenouch op Maquian te fortifieren ende repareren balt, daer voorwaer sil naerstelijcken hebben gearbeijt soo dat nu wat geviert behooren te werden om bitterheijt voor te comen, te mille men genouchsaem bemerckt als all net een — grooten hoop volck op Ternate conden dat niet besonderts wt en — rechten ende strecx met alle man om eten roepen, Dochsoomen haer conde pressen tot de fortificatie vant beconnen Fort der Portuguesen omtrent Samisuma daer de bestereedke handt geheele Eylandt is soude zeel wel comen ouermits de selue plaetse wtermaten wel gelegen is, ende naer opinie van verscheyde persoonen soo heeft den Viandt daer all ouerlange het ooche op gehadt als Capn. Appollonius Schoft UE. heere sall connen aendienen, men soude daer oock het genal packhuijs connen maecken, Wandt het is te slecht, dat wanneer met eenighe quantiteijt van ghoet tsij rijs, sachu, ofte andersints voor desdach comen, verlegen zijn om t'selue aen landt te berghen, duermen soo viele treffelycke plaetssen ende forten besith verhope by mijn heere daer In ordre tellt werden, wandt den thoevoert hoe langer sall ges hoe meerder ende grooter sall moeten vallen end gedaen werden, - Soo van Grite, Macassar, Jacatra, Taliabo, als Japan, van waer verhope het minste niet comen sall, Soo daer ijets te becomen is, dat den tijt sall openbaren, — S Cayoers, Gauers, ende Bachianen diene mede wat minnelycken getracteert te zyne om hunluyden te mer aen ons te verbinden Ende dewijl nu ghoede perthije rijs byder handt hebben, Soo sondenen naer mijn oordeel hun wel watmet machen borchen als voor desen is geschiet Want te vermoeden is sijluyden wel betaelen zullen ende daer mede 
werden Tidoresen, Cnuuwers ende andere Ronswaerts gelockt alsoo te vermoeden is den affbreuck die den Spaenjaert is gedaen In haer secours oorsaeck van Commes & gebreck sall geven Bij myn voorige schrijuen vermane ick voorderen soude met Lieff tot Bantam comende dat het Schip Bantam by U. E. heere Inde Phillippinas soude comen, doch de saecken van — Banda vereijschen hoochnoodich dat derwaerts seijle, soo dat vat meeninge ben t'selue te helpen raden, ende dat beneffens ditto — Schip twee Jachten naer Banda gesonden werden t'sij den Zasewint brack ofte haluemaen naer dat met lieff de tocht op Benfaramassi ende Sambas sullen geexploicteert hebben, een van welcke — Jachten mede naer Japan sall dienen te baeren, De sloup cleijn der vills connen tot de bornersche vaerthouden ende der Goes tot de Coromandelsche Custe, soo datmen deselue Jachten nerghens beker- sall connen als in Banda gebruijcken ten waere geordineert werde eeniche vandie naer Ternate met prouisie quaemen, dat oock hoochnoodich gedaen dient te zijne, wandt daer oock jaerlicx toevoert moet geschieden, Doch verhope den rooden Leeuw met pijlen daerin het beste sall doen, ende dat met lieff weder wt Japan comende — goede prouisie sallmede mede brengen soo men sulcx tot redelijcken — pris daer becoemen can, dat ons den tijtt doceren sall Wy hebben grooten blijf gedaen om Banda se cryjgen als mijn heere byt' gecopieerde Journael sall connen sien, ende om tyt te winnen- hebben met eens met ernst getaelt naer de provisie die Banda voor den Leeuw met pijlen mede heeft gebracht waer ouer niet naerlaten can myn E heere andermael te helpen gedencken datde selue prouisie gemerckt byde E heeren meesters expresselycken daer thoe is gesonden, tot ten seluen gedestineerden sijne gehouden werde, alsoo ditto Leeuw gheschapen is langhe sweruende reijse te doen ende allreede sil cobes van victualie is gestelt, op dat yder Int zyne come ende gekend twerde, ende alsoo ick duchte dat in absentie vanden Leeuw veelenaer deselue prouisie sullen trachten ende by myn E heere eenihe persoonen syn die professie maecken van kreeuwen ende klaechen, Soo is myn versouck dat de soodaniche In haer misbruijcken niet gestyft en werden, maer soo yets vande selue genomen wert dattesmach geschieden voorde Jachten der Paeut & Griffoen die t'aldermeest van doen hebben, wantmen het zeevarende volck die opde Jachten haeren behoort te spijsen gelijckmen die vande groote Schependoet, op dat alsoo Lieffde tot de selffde Jachten mogen hebben, gemerckt daermede soo hoden dienst als met de grooten Schepen wert gedaen Het waere te wenschen dat alle de hooffden die In Indien comen gesegent waeren met een geryffelycken gheeft Int' gene — Caas Sest 
moechelycken waere Is, want met geringe dingen mesdickwils der menschen herten grootelicx can verbinden, ende soo de saecken Inbreecken van weycherich te zyn om een cluiven seijlcharen te teeren als Cornelis Claess aen Corn Franss heeft gedaen, syjn tiels mede ommittelycken percladdende aent' Schip om geen oorsaecke te hebben iels ouer t' geuen, Sallt een beclaechgelycke saecke zyn ende naer myn oordeel soodanige dingen behooren niet geleden te werden, dat sulcke vogels den brock vanden Leeuw waero naer gesonden geweest & soo de selue gerescontreert hadden als den Leeuw gedaen heeft souden daer— ontwiffelycken soo niet affchescheyd en hebben maer die Ingeslocht Ende geensints verlaten hebbent Om Amboina te cryjgen hebben bry wat tijts geconsumeert &n eyndelicken syn noch voor hittoe geraeckt alwaer Ingenoemen hebben de nachelen ende Capitael als myn E. Heere byde resolutie Int' Journael gecopieert sall connensien, Soo dat verhopen acht ofte negen duijsent realen tot macassar neffens eenige cleeden & twintich duijsent real tot Grece sullen connen brengen & aenlandt laeten. Alles is op Amboina In redelicken doene Doch Loehoe & Cambello — volchen haere oude voetpaeden ende schamen hun niet vermetelyck te seggen teggens ons Natie wanneer wij luijden oue eeniche saecken hun clachtich vallen, dat geen deechmet ons sullen hebben dan als mede (gelijck de Bandanesen) twintich ofte dertich van donse opden runsche heepen, & dat dan wel weder hun net presenten sullen naerloopen om vreede te maecken als in Banda hebben gedaen, twelcke voorwaer t'onser — seer groote desreputatie streckt ende saecken zijn die niet geleden behooren te werden, als den Gouuerneur Jasper Jansz ende den oppercoopman Nicolaes puijck U E Heere sullen connen schrijuen, mitsgaders t'ghene hier meerder passeert daer aen my gedrage: Wy hebben hoochnoodich geacht UE heere te aduerteren vanden Standt van Banda Soodat door d'eene ofte andere gelegentheyt dese met een soldaet ofte nederlander vant' fort aen UE Heere van hier opt' spoedichste sall gesonden werden Wandt grootel te duchten is de Engelschen met het eerste vandt toecomende westelijcke mynspe- In Banda sullen comen, Wanneer ick my vastelycken Inbeelde de Bandanesen d'Engelschen sullen presenteren vaste voet op Pulowan te nemen, om ons beser getroost te mogen wesen, dat een quaet spel soude connen veroorsaecken, daeromme sonderlinge daer op geleth dient twelcke myn E Heere met syn gewoone sorchbuldicheijt wel salr connen considereren, waeromme cessere van daer breeder vermatn aff te maecken / Ock enkan niet naerlaeten mijn E heere den persoon van Capn. Apollomus Schoot te recommanderen tot ouerhooft vande Moluijckse — forten alsoo van opinie ben het selffde ampt befer sall connen bedienen als yemandt die tot noch toe In Indien zijn hebbende, Christiaen adriaens den Dorst alhoe wel de heeren meesters van eenige sijner saecken quaet contentement hebben, meyne ick seer - goeden dienst soude connen doen met noch een Jaer Int landt te blijuen, om den Directeurs vande negotie de generaele boecken van 
Moluijcksche forten Comptoiren se helpen formeren daer hij clonck & sils bequaem toe is, oock de eruarentste wesende van ons moluyckse commisen Ende kennisse der cleeden Het directeurs ampt soude naer mijn oordeel niet quaelijk passen Inden persoon van Cornelis Vlack de Jongen, de wijl S. r. Hans de hase — als Raet van Indien bij UE heere dient te blyuen. Doch soo den - Admirael van Caerden vrij condegheraecken soude een gewenscht persoon tot het ampt van Lieutenandt Gouuerneur Genael wesen— om In molico te resideren & het opperkmpt ouer beyde saecken - te bedienen. Ende tot fiscael genal soude den Commandeur Laurens Reael een gewenscht persoon zijn, daermede d'andere fiscaelen met eeren — haer ampten souden moegen cederen. Joos grendel ende Adum Westerwolt zoude ick voor sals gefrouwe ende cincere persoonen, ende wanneer met redelijcke verbeteringe conden weder aengenoemen werden om daer eenigen tijt te continueren achte dattet als ghoede saecke soude wesen. — De namen van Capn te gebruycken op yder een onser moluyjckse forten dunckt myn onder correctie sell ongeraeden te se wesen. Wandt daer— deur onmeemnicheyden werden gecauseert ende als op yder Eylandt eenen met den naem van Capiteyn becleetsy meene beter vougen & passen sall oock politijcker weesen ende beler schijn & thoorhebben (: Waers den ouden Ternaetsch Coninck vrij le crijchen het soude onse saecken Wtermaten voorderen. Wandt d'authoriteyt van Ternaetse hooffden wort hoe langher hoe ghrooter tot cleijnachtinge vanden — Jongen slechten Coninck, die sich seluen alderschadelyckste is„ Soomen hem conde begerich maecken om Hollandt eens te gaen besien, om alsoo Richill Sidangh In authoriteyt te brengen hetsoude een gewenschte saecke zijn Ende alsoo nieuwschierich is vermoede daer toe wel te Induceren soude zyn, ende ick meijne — vastelycken dattetde Companie minder soude costen hem In eerlijcken staet te houden In het vaderlandt dan het hier Is Indien doet als kennelycken is dercheuen Inde moluyjcksche- & Ternaetsche saecken ervaren zijn. — Den ouergecomen Spaenjaert Juan Martin om redenen wille blijft noch op den Rooden Leeuw, want byden breeden Raet tot Banda ende Amboina is geacht geweest op dese fortn niet dienstich soude wesen. Soo dat vermoede weder naer — Ternate gebracht sall werden, Doch tot Bantam comende soot de gelechentheyt mede brencht sall vervoorderen dat naert Vaderlant trecke om alsoo vanden quant ontslaegen te geraecken enden Vendricht op Amboina ende Hoedemaecker tot Randa hebbe behandicht t'gene U E heere mij voor — henlieden hadde mede gegheuen. desen sluijtende syn doende geweest met ons ancker te lichten - om t'seijl te gaen ende om myn E Heere nietlanger molestse zyne sale U E Hier mede Erntfeste, manhafte, vrouwe, wijse, voorsienighe ende zeer Hans Des t 
discrese heere beuelen Inde bescherminghe des alderhoochsten die UE neffens volcomen gesontheyt verleene een gheluckige recheringe Ende gewenschte Utcompste B alle U E aenslaegen. Gedaen opden Rooden Leeuw met pijlen Voor Hittoe In Amboina, desen xvjen. mey @o. xvic. Twaelff. Ende was onderteyckent Henricq Brouwer Gecollationneert Ende bevonden te Accordeeren Henricq brouwer 
Copie vanden brieff aenden E Heer gouv:r gal van Amboyna geschreven den 16en Mayo Ao. 1612 van Hendrick brinwer 
. . C A DP. Gemerckt ons Godt de gelegentheyt vanden brenger desen het jacht de Craen, byde EM: heeren Staten Generaels naer waygats wtgereet, heeft geheven om uwe Evan onsen tegenwoordighen Stant ende tgenvsz Indien passeert eersde te moghen verwittighen, hebben de ocasie nyet willen versuymen, maer goetgevonden de brengers deses Jan Suptt. ende Cornelis Jacobsen mayros beyde ondercoopluyden, met hem selve Jacht voorwt te schuden, om nwe E van alles volcomen Informatie te geven alsoo henluyden alles s wel Is bekent, ende den tyt qualyck toelaten wilt van alle largo te schryven, doch op dat uwe E henluyden te beterfoede moghen ondervraghen Sullen hier int corte sooden Stant ende gelegentheyt van Indien als den onsen verhaelden Eerstelyck verhoopen dat de Scheepen die het jaer 1610 & De Scheepen Delft & Orange in februario 1611 van bantam vertrocken wel Int vaderlant sullen syn gearriveert, waerbi uwe E het arriviment vanden Gouverneur Generael tot Bantam ende syn vertreck naer Amboyno &n Banda wel sullen hebben verstaen, alwaer oock daernaer met alle syn Vloote wel Is gearriveert doch alsoo In Amboyno nyet sonders en was te verrichten, Is naer banda geloopen mede nemende het Schip hollandia dat daer in syn ladinghe lach om te sien off daerye voorderlyckx conden verrichten, alwaer gearriveert synde & dit Schip middelborch vindende dat daer lach en verdubbelde heeft begost een fortken op een berchsken dat over tfort Nassau comandeerde te maecken, waermede veel tyt door brengende alsoo het werck door eenighe beletselen is getwel voorts en ginck Is daer blyven laggen tot den 30en Augusti dat meende naer Ternate te vertrecken, met de Scheepen den Swarten Leeuw ene vlissinghen, hoewel vanden Sober Staet van Ternate alwaermen van geenen peys weeten en wilt met verscheyden dachten ende Correcorren was verwitticht, latende de Scheepen twapen van Amst den witten leeuw daer liggen om te laden alsoo het Schynt de Bandanesen naer eenighen vreede behonnen te luysteren die wij nochtans achter op het selve fondament als den voorgaenden gegrondet te syn, gemerckt anders nyet en soecken haer eenichsints benant vindende, alsde Schepen die haer meest connen Schaden van daer te helpen ende dan weeder met de eerste gelegentheyt haer personigiete Speelen, waertoe achten haer geen gelegentheyt en sal gebreecken overmits nyet en twyffelen off de engelse sullen met eenighe Scheepen Derwaerts dat d serp Madkeskoech Erent seste wyse voorsienghes ende zeer discreete heer Faus des 
ane desen meed a t hinderinge connen doen als de alderpartiaelste vyanden Wat no met syn comste Inde molacques sal verricht hebben sullen metter tyt connen vernemen, doch alsoo wezinghe macht met hen sal brenghen en den noot oock het miscontentement vande Terratauen door de tweede gevanckenisse vanden Admirael van Caerden & andersints groot Is vreese de effecten nyet naer wensch en sullen weesen, doch alsoo tot Bantam bij het Schip der Goes dat naer de custe van Choromandel gedestineert ende van daergecomen was den noot ende aenstaende peuckelen verstonden, hebben De Scheepen den Leeuw, Gonda ende der Veer alsoo de Leerste te laet gecomen waeren om naer Japon te gaen Derwaerts met alle nootlyckheyt van victualie ende Andersints affgevaerdicht, die nyet en te yffelen off sullen Is zeer goede conjoncture syn gecomen, alsoo iy September voorleeden naer Grece & Jacatia syn vertrocken het Schip Banda ende het Jacht de halve maende hebben int eylant Mauritius gerescontreert van waer den 22en Sept December voorleeden naer Bantam Is vertrocken, hebbende noch meest gesontvolck alsoo In santa lucia hadden ververscht, welcke oock In seer goede gelegentheyt sullen comen om naer banda te gaen, afsoo de coopluyden ee Crysvolck die mede brenghen op alle plaetsen sedr noodich Ende alsoo het Schip hollandiae van doen syn door de moetwillicheyt vant volck volgens dordsie vanden Gouverneur Generael In Mauritins nyet en heeft Commen verdubbelen, syn genootsaeckt geweest de rehse daermede In voegen gelyck het was te avontueren, ende van manritus scheheende syn Jn santa lucia aengeweest, alwaer In 8 daghen heerlyck naer gelegentheyt hebben ververscht ende hoewel In santa Elena oock redelycken van alles hebben becomen Soo syn nochtans vande vlaemste enlanden herwaerts seer gequelt geweest met sieckvolck alsoo ons den wint nyet en wil dienen & no tegenwoordich over de 3 weecken met oostelycken wint syn geplaecht geweest, waerdoor soo Swack syn dat tegenwoordich De Scheepen qualyck connen regieren ende principalyck het Schip middelborch daer alreede 26 persoonen syn overleeden ene nochwel 30 slecht liggh, die het naer menschelyck verstant geen 8 dagen en sullen herden behalven die het noch taliter qualitee op de beeken houden Soo dat nyet wel mogelyck en sal syn het Schip veel langher te regieren Indien ons Godt gheen Secours ende voorspoedige rchse toe en schut, het Schip holtandia en Is soo swack van Volck nyet maer heeft evenwel genouch te doen & daer vallende oock Dagelyckx veel Inne, Soo dat vreesen desen oostelycken wint wat continueerende, het eerste lant sullen genootsaeckt syn aekte doen. Ende alsoo de Scheepen door 5 
van victualie als andere Scheeps gereetschap ede principalyck van Cabels, hebben Goetgevonden dit Jacht voor wt te schuden, hebbende ons van victualien water ende andersints bygesett wat eenichsints heeft connen missen, opdat nwe E van onse gelegenthey verwitticht synde ons eenichsints vande nootlyckheyt moghen versien, alsoo het Schip hollandia geen touwer en heeft om ons lant aentedoen daer hen eenichsints op soude moghen betrouwen Derhalven uwe E hertelyck willen gebeeden hebben Indient doenlyck Is ons eeouch Schip met volck Touwen & andersints tegen te schuden alsoo sonder het selve de Scheepen ondert Lant comende geen cleyn peuckel en sullen loopen. Ende alsoo de brengers deses nwe E van alle gelegentheyt soo wel vanden Stant van Indien als den tegenwoordighee Scheepen volcomentlyck sullen connen informerre sullen desen nyet alargeeren maer ons van alles op het refereeren, den heer biddende uwe E qalijck versien van acht Erentfeste wyse voorsienighe zeer Discreete heeren, uwe Ete bewaeren & lanckdurighe sontheyt ende ons behouder voorspoedige reyse Resde Vie E Dienstwillighe Dienaers Jacq Therunte de Jouve Frederick de Sehoutman Pieter pietersz heijn Maerten Reijerssen 
5 numo 34 1n19 N02 1o s man gne ege hreh vynerers waentroost Maro 43 f 1772 9d grogs a t0 

groe 
20 Juny 1612 Heyndrick van boucholt Laus @eo anno 16120 lade In dato vanen kp weile dersame seer discrete donnoodicn, achte vl Copie te scluden van mijne vdElffde wel behandicht oo brenger deser Scr beter meijnt te er voor geboden. baer l aer 4½ ende dat off verklopen haer verleden ontren de Peter tegens chijna tefene 5geen schepen bantam te voeren by hem heeft eff onij 1a. R vamd tot bantam die daer segge vb t selve der syn ghoede discrete E sullen comene vurt vertrocken. naer bantam aldaer van capitael der petanij om naer cledre hem behouden groote oorloch ende schijn tender is daer geven ende Is van: de Japane noch een Jachten ende s. het gel. dit 45 Ick geloove voor wesen sal wijer bij dvrient vb soude ten gequet dienst willijgh vrnd souvijx s 2 
20 Juny 1612 dersame seer discrete donnoodiceh achte vl Copie te selnden van mijn. voorgaene In dato van 16 april hope te' l. de selffde wel behandicht sal sijn dese weinich regulen sullen alleeneljk, dienen alsoo brenger deser een goede partie salde hout In heeft die sij J Joher beter meijnt te vercoopen als hier sal wel hem alrede Redel daer voor geboden, hebbe te weter 40 realen van dn woorde baer ende Jder baer lb her 4½ pijcol chijna doch wilde daer weijnich vaer Cuisteren eende dat off verkrop dat hyj heeft Int slijter tot hasor hebbe haer t haer verleden ontren 48 baren gebcocht schoon goet soe grooter van hout hode beter telgens 52 kvand73e baer als boven aflsent van 4½ pijvol ckrna teene Jegenwoordich hijer hebben lichen want t sedert hijer alder schepen geweest hebben die t selffde costen homme om tot bantam te voerden oock meijne Sr matay sotdels den partie by hem heeft want by syn brieven In dato 20 octob. passado. schreeff omij 1a. N vamen. voor het pycol was biedende aen eenige chijness tot bantam die daer vuijt solor waren gecome niet dat Irck. daer by segge u t selve besocht ofte ongehocht late maer dat toe naer sijn ghoede discrete Een geraet saem pint Op 5 deser Is hier gearriveert 't schip den Eede met suillen comende turt Moluques Aboina ende bandar ende op 8 deser van hijer vertrecken, naer bantam van meijnijnge to Johor aen te loopen om t contong aldaer van capitael te versien alsoo Iy dit gedaen heeft ende dan voort naer petanij om naers Japon te seulen met een schoon carchasoen tot verleene hem behoudend reijse Inde moluques was met de kastilijane nogh groote oorloch ende schije si naer de paers niet luijsteren ende wille den sender is daer todt loff noch gesont ende wel te passe met 8 schepen ende Is van meijninghe daer te contijnueren; In vande handelen de taxane noch voor de wint met de bandandeende dat om datter gedn Jachten ende waren om de sancker aen te haelen soo dat de persiess het geljk dit Jaer hier noch hebben van toder drooges te becomen Ick geloove voor t' behandicht van dese het schip de bedu bij te l daer wesen sal wijer bij vl van alles beder sult verstaen hier mede goede vrient w soude bescherminge des alder hoogsten bewoerende ende van herten geqret Heyjndrick van bourfolt Lans deo anne 16420 Ja G J. dienstwillijge vrnd 5 sourn Andries 6 
Van Erene scheijdende naer langhs berbetslagmnghe de saec kar vant waijen der monsons wel ooverleggende, soo werden bij den breden raet goet gevonden, de wijl ons waterleggens wt gepomt hadden om Arlck In meliuro. te brenghen, oock dat met de beesten belemmert welden die veel waters Consumeerden te meer met nauw rantsoen wt te Scheepen ijder maer voor den tijt van een maent deelen In onddrije wat ers voorsien soude wlesen dat ons reijse naer ter ate bevorderen soude bij suijden gelebes heenen, om te spoedighen voort te mooghen Coomen ende bij gebreck van drinck water niet verleghen te geraecken ende Insonderheijt om voort begin van Januarije In myluso te mooghen wlesen vermoedende soo den visant In oorlooghe Continueert dat hem Int hruijssen schidelijcken soude sijn mooghen, soo dat daer dior de resolutije tot Pantham genomen van sijnoorden celebes om te loopen, verandert hebben ons vaerwater nemende door de boqueijram van gelebes ende sal lijer ende voorts bij de oostcuste van cebebes, op welcke vaerwater Allert hermensz schipper op Gouda. tot twemael met de groote somme ende groot Enchuijsen beuaren hadden die daer seer wel bedienen vlas. ende heeft ons sonderlinghe dienstich geweest tot bevorderinghe vande ons spoedighe reijsen de selve Custe mitsgaders het vaervlater tusschen bantham ende Celebes. Ende leijt Inde saerten gants geen roij altood ende de selve dienen noch noodich verbetert te werden om ongeluck te verhoeden, wij hebben met onsschip den rooden leeuw. met pijlen bij maer op ende droochte geweest die van een eijlant bij noorden madura wel als groot mijl In zee streckt andere aan sulcx mede gemoeten ende alsser een ongeluck over Comt soo is het naer claggen te laet, Ick hebbe het selve vaer wlate late vstwerpen ten sesten dat ons volck conden daer van hier neffens een haertgen affgaet als ijemant die o sulcx verlouck is, daer last aff krijchtn met het doorsoumt vande pournaelen die qaerlijcx soo veele thuijsCoomen soo van stuijprluijden al anderssints, sullen groote ende seer dienstighe verbeeteringhs inde Caerte genaeckt Connen werden dat naer mijn oordeel als hoochnoodighe saecke is mijne ende heeren gelieven daer jnne naer haer gewoons voorsichticheijt ten besie traden, soot haere E. goede discretije gedraghen ende wel gevallen sal het Luijs van haeren dienaer int goede nemende. Optrackt wtten brieff van Heijndrick brouwer In dato 27e. Junijo Anno. 1612. 
Extract uijt der brieff van Hendrick Brouwer In date 27en Junio @o 1612 Van Grete scheijdende naerlanghe beraetslaginge de saacke vant waeijer der monsons wel overleggende Soo werde bij der breeder raedt goet gevonden dewijl ons waeter leggers uytgepompt hadden om drack In Molnco te brengen Oock dat met de beesten belemmert waeren die veel waeters consumeerden, te meer met naeuw rantsoen wttedeelen In ons drie Schepen ijder maer voorder maendt waeters voorsien conden wesen, dat ons reijse naer Sernate bevoorderen souden bijsuijder Celebes hem om te Spoediger voort te mogen comen end bijgebreck van — drinckwaeter met verlegen te geraecken, ende Insonderheijt om voort behin van Januari In Moluco te moegen wesen vermoederde Sooden vijandt In Oorloghe continueert dat hem Int cruijsen Schaedelijcken souden sijn moegen Soo dat daerdoorde resolutie tot Banthamgenomen van bij noorden Celebis om te lopen, verandert hebben ons baer waeter nemende doorde boqueijram van Celebes ende Salaijer, ende voorts byde oostcuste van Celebes, op welcke vaerwaeter Allert Hermansz. Schipper op Gouda tot tweemael met de Groote Sonne ende groot Enckhuijsen bevaerenh adde die daer seer wel bedreven was, ende heeft ons Sonderlinghe dienstich geweest tot bevoorderinge van Spoedige reijse deselve Custe mitsgaders het vaer wachter tussschen bantam ende Cesebes Een leyt inde kaerten Lantsgeen roij altoos ende deselve diken hoochnodich verbetert te werden, om ongelucken te Verhoeden, wij hebben met ons Schip der Gooderleeuw met wijlen bij nachte op een droochte geweest die van een Eylandt by noorden Madura wel een root wijl In Seestreckt andere cansulcx mede gemoeten ende alsser een ongeluck overcompt soo Is het naer claesen te laet Iok hebbe tselve naer waeter laeten uijtwerpen ten besten dat ons volck conden, daer van hier beneffens een Caertken affgaet als yemant die In Sulcks cloeck Is, daerlast affcrijcht, met het doorsoecken vande Journaelen die Jaerlijcks Soo vele thuijs commen Soo van Stuerluyden als andersints 
Sullegroote ende seerdiensteghe verbeeteringen Inde Caerten gemaeckt connen werden dat naer mijn oordeel een hoogh noodighe saecke Is, Mijne E Heeren gelaven daer inne naer haere gewoone voorsichticheyt ten besten te raden Soothaere E goede discreetie— gedracgen ende wel gevallen, Sal het advijs van haeren dinaer. Int goede nemen 
3: Voor al moet ende E heeren Bewinthebber der. Camer van Amsterdam Eerntfeste wijse besondere ende seer Discrete heeren. . v: E: missive van 14 decembris @o 1611 is mij op 28 novembri @o 1612 e den E Commandeur adriaen block martsen wel geworden, met de Copije der een hier wel Insalus euw ende sterre, t loff) de dert hi wil de selue condui eijt amen. ende Rapportten jes Mateo Coteels orders Relatere la, moet patien= tende, als In mijn en, de schaden Mr inde proffijt beo In hebbe, die 16. s O anChina, Is seere verseeckeringen v: Ere Banda te procure ven gevreest end men becomen, diber arde qualijcken cas: ers„ herrewaerts. ehadt voorgaenden met rocederen: als wij hebben gedaen: met fissante armade der chineesch naden. van daer met Inde molucos — oft anders Compt ses houden, ten sij dat reest ende bemint v: E: wt de Rapje drienten ende ontligue sonder dewelcke geunieerde Belgi in de middelen waer :ende Banda — als de Rechte banr r Ten tweeden aengesien de negotien door versekeringe van v: E mach e ut: :: ende staedt is gelegen ende den handel vande cleeden op de Cust van 4: E: Vrientissche machten — 
ende E heeren Bewinthebbere der. Camer van Amsterdam Gerntfeste wijse besondere ende seer Discrete heeren . v: E: missive van 14 decembris @o 1611 is mij op 28 novembri @o 1612 ef den E Commandeur adriaen block martsen welgeworden, met de Copije der selue & andere schepen, wesende de plote van 11 schepen hier wel Insalue gearriveert In twee ptijen, met aduis, de Groene leeuw ende sterre, see de Custe van Coromandel gesonden zijn, soo dat (Godt loff) de dert hi Schepen, In Indien wel gearriveert sijn, die heere wil de selue condui t'onser auance, gemeijnner weluaren ende Salicheijt Amen: De voordere proceduren tsedert de vlote, bey mij aende Rapportten ise E Commandeur voornoempt, ende den heere Preses Mateo Citeels al hiertot Bantam gedragende, daromme niet voorders Relatere verstaen v: E leetwesen, ouer d'ongeluck jnde manila, moet patien= genomen worden, ende met Coragie de saecke heruattende, als In mij n voorgaenden geseijt, sal de Compe. ongetwijffelijcken, de schaden M: merckelijcke verseeckeringen haerer E. E staedt ende proffijt beor daer Ick een vast betrouwen op Godt almachtich in hebbe, die w. s Bidden moeten om sijn genaede. — wat v: E aduiseert op den handel opden handel van China, Is seere wel den seluen te postposeren, ende voor eerst de vseeckeringen v: Eres Staet ende besittinghe Inde molucos Amboua ende Banda te procure dwelck succuderende ten goede, sullen Allenthaluen gevreest end & bemindt worden, ende den handel bequamelijck connen becomen, dibere sonder eenen absoluten Rendevous ofte Sauuegarde qualijcken casgeschieden, naer opinie van diversche lieffhebbers, herrewaerts: ouere hebbende daer mennighe discourssen van gehadt — Omme nu tot sulcken effeckt te Comen, als „ mijnnen voorgaenden met Tschip Delft geseijt, moet men In alle mannieren procederen: als wij Mons landt de Armaden op de Custe van Spaenien hebben gedaen: met onse OorlochsSchepen, Teweten Jarelijckx een suffisante armade houden: op de Custe vande manilas, om dIncomste der chineesche Joncken, als Duijtcompste der Castilliaener armadez van daer met Victualie: Ammonitien van orloghe, ende soldaten Inde molucos — comende te beletten, de selue vijandelijcken aentasten, oft anders Compt daer geen vreese jn, ende sullen nimmermeer den trebes houden, ten sij dat wij binnen beste sijn, sullende alsdan van haer gevreest end bemin=t worden, ende beter ist dat sij claeghen als wij — 'T schip Gouda is heel slechtelijcken genomen (als v: E: wt de Rappe ijn dien aengaende sult vnemen) dat schande Is, — Ende gemerckt den handel ende verseeckeringhe van Vrienten en onrliqatt eijlanden, den meestendeel bestaet in vier punten, sonder dewelcke v: E nimmermeer sult comen: tot het wit dat vant geunieerde Belgier soo seer gewenscht wordt: Soo sal E: E verhaelen de middelen waer= Jnne tvoorige Is gelegen — Jnden Eersten als v: E aduiseert staet te weten: Voor al moe=t besorcht worden: wij alleen Inde molucos: Ambona: ende Banda — tfrancko ende libre besit hebben, wesende tselue als de Rechte haer van v: E: Vrientissche machten — Ten tweeden aengesien de negotien door versekeringe van v: E marh e : :: ende staedt is gelegen ende den handel vande cleeden op de Cust 5 Dec: 1612 
van Coromandel. die welcke den meesten deel Inde Mollucos: Ambona: Ban: ende Bantam worden vkocht, met seer treffelijcke proffijten, Soo iss te vstaen, dat de Custe van Coromandel den slincken arm is van de Molucos ende ourliggende eijlanden gemerckt sonder de doecken vandaer Comende de negotie doot Is inde molucos, ende sonder auance de forten niet connonderhouden moet dan hoochnoodich een fort Reael, op de voors Custe gemaeckt, dat met soldaten, geschut, ende wes ten orloghe dient, versien worden, dwelck soo Ick vstaen in Paliacatte seer noodich, gemerckt dicht bij Sant Com Is, omme de Portugieren In dwanck te houden, dwelck met macht ende d'Inwoonders welbe gegenende genouchsaem te doen is, sijnde de mooren ende alle Swartten niet dan vrienden van Interest ende houdent met de stercxste Ende sulckx In effecte niet Comende, souden genouchsaem de custe voors. quijt zijn, Daerinne onse Reputatie ende de drij vierde parti vanden handel stonden te verliesen: V: E: biddende ter Generaele vergaederinghe hier Rijpelijcken op te letten: want sitten hier In Indien soo vast niet: ende lichtelijcken een Comptoijr sonder deffeneese can ouerRompelt worden, met verlies van volck ende goedt, ende sulcken Treffelijcken hooft Capitael Cargasoen als opde Custe is, oock bewae moet worden, ende vmits alle teijr costen daer goeden Coop zijn. Can — lichtelijcken een fort onderhouden worden. Dits soo veele de moluco ende versekeringe der Custe soude diennen Belangende de Custen van Johor ofte de stadt Bartam In Jaua, of een van die plaetsen, moesten dan oock eenen Rendevous gestipuleert worden, met goede besettinghe van soldaten, omme de Coopmanschapper, China ende de Custe Int fort te bewaren ende deffenderen, anderssig brandt ende oorloochsche Proceduren onderworpende sijn, ende soo lange sulckx met Residentie van eenen Raedt van Indien in getrouwe persoon bestaende (die de pticuliere eergiericheijt ende Recommendo, bon d'experientie, ende getrouwen dienst der Compie niet en prefereren) — geschiet. Sijt versekert wij wt drienten sullen geraecken, want het is hier met een cleijntken niet te doen daer moet volck zijn, mij voorde aende Rapporten der Commisen refererende — Vaen vierden als vooren verhaelt, datter getrouwe persoonen insonderheijt die jn eenige qualite gesondeht borden, ende geen andere enwerdenge= als die daervoor bekent zijn: als Ick niet en twijffele: noch andere In Indien tot noch toe Godtloff) zijn— Dits soo bele mij kennelijcken Is h: E ben verwittigende, ende seer aengeno sal sijn v: E discours, op discours. op d'antwoorde deses resolutelijc te vernemen. En totbesluijt desen aengaende, moet de versekeringe van Staedt, de proffijten wt bestaen, de thienjarige Rekeninghe overweghen Int 'tgene door oncosten der hostile proceduren, de selue niet wel soude connen lijden, al sondenen de selue Rekeninghe, wat meerder t „ lasten oft prolongeren, ongetwijffelijcken, soude in twee ofte drij Jaeren de selue met groote ende treffelijcke auantagien verbetert worden: ten verheugen van v: E: onse meesters ende gemeijne prticia Dat U: E aduiseert Inepatani de brieuen van Victor Sprinckel om „lesende, mij daer naersoude Reguleren, ende derhaluen aen mij te weijs sijt schrijvende is seer wel Dandoor den Breeden Raedt ben geordonneert te blijuen tot Bantam, of elders, daer den heer Generael oft zijner E: Raedt mij meest vande 
gelijckt behoorelijcken Is, men de Comp. en op alle plaetsen moet diene wijders aende Resolutien mij gedraegende: die den heere Preses v: E: is seij Soo ben alsnoch geordonneert tot Bantam te blijuen bij den heere Presesm Coteels omme hem (gemerckt hier dagelijckx sware saecken voorvallen In alder diligentie t'assisteren — Dat h: E een bast betrouwen hebt, mij In Patanij aende kennisse ende wettenschap, niet en sal ontbreecken is seer wel, sal tselue oock met neersticheijt (gelijckt behoorelijcken 7s) tot Bantam plegen, ende h: E betrouwen daer In seconderen (dat Godtkenne) soo lange bij den heer Preses bene ende door den seluen heere Preses, ofte heer Generael elders gedestineert wordende, tsij patani ofte Japon, sal niet laeten goede correspondentie, met den heer Generael. tComptoijr van Bantai als andere te houden, Ick sien tot noch toe slappelijcken met aduisen wordt geprocedeert, daer nochtans wt goede aduisen proffijten die gros sijn vercregen worden— dat U:E. vemelt de beloften van Samourin van Calicuten, goedt ware voldede: (de gelegentheijt voorcomende) is seer wel. Want connenhen qualijcken connen verstaen excusen van beloften: hebt daer een vast betrouwen op. Daerom moet intoecomende verboden worden, niet te belouen, oft tenwaere gevoechlijcken met goet proffijt en vijanden affbreuck Insonderheijt coste geschieden, — Sal nochtans seer goet zijn hem te vriende te houden, want wesende een doot bijandt vande Portugiesen, ons In hostile proceduren Sijne Matesteyt seer te passe compt, omme de macht der Portugiesen in Ghoa. te Crencken, alsoo haere Armaeden van Indien daer dagelijckn toe maecken, ende dient hier opgeleth, maer eerst als booren geseij= de molucos: Ambona: ende Banda versekert, ende wes haer plaets: van negotien die daer niet corressponderen is belangende Is seer wel ordre op het ongerieff vande Scheeps pesoonen is gestelt Sonder welcke daer anders geen huijs mede te houden is, men moet ordre volgen, ende niet een mans goet duncken alleze van Sr. Cornelis franckx is mij seer leet te verstaen, wat hem move naer Siam te loopen Is mij onbekent, was wederom in zijne gagie getet, achte door quade schulden gemaeckt, niet derft thuijs comen die Ick verstaen dat den persoon die door s. r fanckx verlost is, met Sinistriteijt van Costumen op Schenckagien hem wijs gemaeckt ende aengeplackt heeft, daer mede sijnne boecken met schulden — ontlastende ende Sfrancxbelast, hem seggende de maniere te „wesen, den eerst comenden. de Coninghen Soo geelcleent — Waere goet met soeticheijt costen crijgen, Vreese moors worden sal alsoo die natien door de toegelatene Tursurie, seer aenlockende zijn doch hebbe sulcke Betrouwen op hem niet — Victor Sprinckel is hier met mij van Patani met t' Jacht den Bract wel gearriveert op 8 Januarij @o 1612 ende hem heeft verlost Sr: Hendrick Jansz sijn ondercoopman, meijnende naert vaederlandt te vtrecken met Tschip Delft, dan Comende tot Bantam, heeft hem laeten aennemen op 30 Januarij @o 1611 voor drij Jaeren, ende is met den Brack nepatani gecomen, de heere geue hem geluck ende welvaeren tot U. E: auance ende sijn Eere amen — Ende alsoo de vlote van heer Generael Pieter Both seer sober van Cooplieden versien was, heeft de heer Grae voornoedpt, aengesien d'experientie vande taele, ende landen Costume wel wiste, vmits daer 8: a: negen Jaren gewoont hadde, de selue verwillicht voor Dri Jaeren te diennen, Gemerckt daer een Coopman noodich van doen 
was, naer Japon met tJacht den Brack, omme Inde negotien, ende wes op de Reijse naer bouen passeert te letten, ende den heer Gouuerneur daer aff te vwittighen., Soo was Ick gecommitteert opt spoedichste mij naer Japon te transporteren, als bij Copije vanden brieff door last der E Gouuerneur mij jn Patani gesonden hier mede gaende blijckt. dwelck volcomentlijcken is geschiet, ende wederom hn Bantam met D'eersame Victor Sprinckel op 8 Januarij @o 1612 met goede gesontheijt gearriveert van Japon: tot Patani & Johor ende soo voorts In Bantam Godt loff Sijnde met d'eersame Jaecques Specx naer Bouen bij den keijser geweest ende vcregen eenige preuilegien bouen onse vijanden ende deijgere Ingesetenen dat veel Is, mij voorders aen de Rapporten ende resolutien hier neffens gaende Refererende, als mede pretis Courants van Japon, waer op v: E sonderlinge dient te letten, oock de persoonen daersendende, dienen haer te verstaen soo wel In sijde als sijde lakeren, ende nederlantsche manifacturen, wesende te niet meer kunst te debiteren als Inne te coopen, als bij experientie bevonden De Schenckagien aldaer vallen groot, als bij copije der selue hier mede gaende, maer sijn hrij van alles, mogen wouwen wat wij willen, sondertwijffel staende E: heeren meesters, daer treffelijcke proffijten te verwachten - De Portugiesen hebben ouerde 20 Jaeren jn Jaxan van mallacca aff, met groote winninghe gehandelt, eer sij den handel In maccau hadden, Ende alsoo den handel met Chineesche waeren meest jn Japon bestaedt, sal Patani mettertijt een treffelijck Comptoijl werden, Dienende volck In Siam die vstandt hebben van hertte vellen, dwelck is eenen treffelijcken handel jn Japon. ende „goede auance: geven, mij gedraegende aenden Pretio Courants — D. lackwerck In 23: Cassen met dese vlote gaende is seer conforme de memorie vande E heeren meesters, dat mij aengenaem Is — was op voordeel gemaeckt voor een Castilliaen die gefaillieert is ende soo mons handen gecomen, mach met warm waeter gewassen worden sal niet affgaen. — wat aengaedt den handel Jn Patami, sullen de brieven aen S. r Hendrick Janssen gesonden worden, tresterende hebbe seer wel vstaen, Jnsonderheijt op den peper, Is seer wel geenen In Petani te coopen vermits In onse landen neffens den Bantamschen wechgaet, Is nochtans schoonder gemaeckt ende gewandt, oock veel groner ende swaerder, d'welck men evenwel can laeten te coopen tot andere v: E: ordre, Ten waere door noodige Intercessien iets anders voorviel, soo moeste men deselue altemiets coopen, vrmits den noodt geen exceptie hebben is alsoo v: E: sijt schrijvende, de Sijdelaeckenen wt China comende meest de Scheijrdraet ofte ketere van Rouwe sijde Is, ende den Inslach van affgesodene dat „ in Indien comende wt t'vaderlandt; genouch aende goederen gesien hebbe: Ende daervan Informatie, (op mijn vtreck van Patani met S. Sprinckel aen Hendrick Jansz Coopman aldaer gelaeten gegeven: geene andere ordre aende Chineesen dan Sijdewaeren altemael van affgesodene zijde booren te wenden, als de Schippers vande Joncken In patani tvoorige Jaer gecomen geseijt — haer eenige stucken, wt hare Joncken Comende, van affgesoden zijde gemaeckt getoocht: & dat sij int toecomende haer geen andere souden brengen — Aende Chineesen tot Bantam hebbe dit daerdoor last vande g heer president Matoo Coteels op 12 maijo een memorie gemaeckt 
die mij docht op eenige goederen noodich soo nae Japon als t vaeder barsdienden, Gaet hier mede Copia, haer Is belast p nota op haer memorie te stellen door haeren Tolck, ghans geene damasten met Rouwe sijde geschoren te senden, ende goet cantons goedt, souden brenghen, ander haer niet beclaegen en souden, soo sij dat brochten, daer aen vliesen moet ende niet affnemen sullen, ende bij faute vande quantiteijt stuck goederen te meerder sijnne Rouwe zijde souden brenghen, die Ick sien de E: heeren Meesters genouch begeijren, alwaert tot Sevenhondert Picol. — Maer om Sulcken groote vrije te Coopen waer alleene noodich tot de fijnne Roude sijde over de hondert ende 25: dusent Realen van achte ende men moesten soo treffelijcken vlote van 13 Schepen met meerder Contant wtsenden:, ende eens een goet Cappitael wesende dat men t seffens 4 Joncken coste wt coopen, sonder mengelinghe van andere boorcoopers, souden meer syden in patani Johor Banta= ende Grestich Comen, maert heeft voor desen bij tijden van fernau Michielszn Saliger geweest, datter gelts genouch was, maer daer en. werde niet gekocht, dat met opcoopen van goedt ende quaedt moedt gerenuedieert worden, haer Seggende brengt t'naestcomende haer schoon goedt, als wij vl: syn ombiedende, maer sulcken goedt als wij vE nu affnemen niet e want sondert niet nemen, dan is vl voor desen affgenomen wt Courtoijsie, ende waerschouwen met eenen sulcken goedt niet meer en brengt — met sulcken middelen sijn sij te bewegen, Gelooft vsekert dat se Jaerelijckx goede quantiteijt sijne sijden sullen brengen, wandt sij seggen hebben de hollanders Realen wij hebben fijne zijde genouch, dan wij vreesen vele zijden brengende, ende Jnt Comptoijr niet gelts genouch zijnde, de Sijden wederom, souden moeten voeren naer China, gelijck vooren verhaelt gedaen hebben, doender gelts genouch was, hoe vele te meer dan alsdaer Gelt te Cordt is, twelck sij seijden ten aensiene wij diversche Reijsen gelt van de Conuinginne vane Patani hebben moeten leenen om haer te betalen dat de Reputatie te naergaet Daeromme Omme groote quantiteijt zijden van 170 a 180 R p pico te senden, maeckt Rekeninghe hoe veele dusent picol alleene soude bedragen, naementlijck 180 dusent Realen van achten, sonder de sijde waren, flos. ene getweijrende zijde. Porceleijnen ende anders Padm het Comptoijr van Siam: Is v: E: seerdienstich, omme den handel der hertte vellen, die van daer op Japron gedaen wordt, zijnde daer heerelijcke proffijtten te doen, soo In Root Cattoene gaeren, cleede, als anders van Custe Coromandel ende Bengala Comende, daervo de Portugie sien Jaerelijckx goede vtijen jn Siambrengen, ende goede winninge doen, maer de persoonen aldaer voor desen gelegen hebben geenacht op de negocien geslaegen, alleenelijcken de Cargaso „nen gedebiteert ende gevenneweert die hun vertrout waren De portugiesen hebben daer met groote factorijen heur volck liggende wandt de plaetse neutrael Is — Hoe de logie op 26 februario @o 1611 In verbrandt Is Inepatani ende Godtbetert de Compie. daer ouer de 4 dusent Realen van acht aen Cargo verlooren heeft, ende Ick wes Ick tot een aenderbroecker sal v: E: genouch wt victor Sprinckel brenger deses vrstaen De Logie In Bantam Is oock op 20 augusto @o 1612 In Brandt geraeckt, hebbende ouer acht a: 9 maenden te voors, der Gouuenni van Bantam, orl hier, den steenen geijnel vant dack aff tot op de solderinghe vande Caemer doen affbreken, seggende dat het te Castellachtich was 
ende de Coninck selven sulcken huijs niet en heeft — nu is dit vant dach aff tot opde solderinge vande caemer, met Riedt wederom toe gemaeckt, ende door buspoeder, op de cleijne mart bij de Loghie, In Brandt geraeckt, sijnde den wint Recht op de loghie, mij voorders aen d'attestatien gedragende — hebbe noijt soo schrickelijcken brandt gesien, men coste pas dlijft bergen, sijnde den heere Preses Mateo Copeels, aen aensicht handen ende voeten verbrandt geweest, daer van ^ drij weken pladt gelegen heeft. Insomma zijn groote ongelucken, desen brandt Is recht gesticht, door den Gouverneur, hebbende oock ses man vande loghie doen vermoorden, die wij met 200 Rb aen Caxies souden naer Jacatra seer moordaedelijck, wij wet en wiet gedaen hebben, den Coninckheijt daer aff niet te weten, ende soo wijt eer vnaemen als hij sondent hem te Cennen geuen, hebbende willen weten wiet ons geseijt heeft, d'welck om redene niet geraden is. — allen dit quaet spruyt, wt datter tsedert vtreck van heer Gouuerneur quael naerde molucos geenen Schenckagien gedaen en zijn. van alle de de Schepen tot op dato, Sijnde dese mooren van aerdt oude Schenckagien willen onderhouden hebben, ende niet en considereren, ofte de Groote schenckagien, te vooren wt groote voueringen wel hebben connen geschieden, door de craecken voordesen, t sij dat se met goedt ofte quaet fondement gedaen sijn ofte niet) willen dat eens begost is onderhouden hebben, alst haer maer proffijt is Ten anderen het Bouwer van Jacatza is hem seer Tedieus ende de meest Cause, Omme de neijringhe die hij Vreest hem ontrocken te worden, Seggende men hem eerst behoorden te vraeghen, eermen soo dichte bij een andere Comptoijr plante den Ick Segge het Is necessarelijcken, dat men met den aldereersten eenen Rendevoes ofte Casteel In Indien heeft, wandt als wel te mercken, Soo Is doorden Treues dIntentie vanden Spaenschen Raedt ons wt Orienten te Crijgen Inder mannieren als volcht Inden eersten soo sullen de Castilliaenen wetende wijt alle gemunt hebben, op d'eijlanden molucos: Ambona: ende Banda, d' onse aldaer soo veel werckx geven, als blijckelijck is, dat wij onse macht genouchsaem daer vandoen hebben: want het getal der soldaten die v: E zijt sendende Is te cleijn — nu de portugies en ziende de Schepen vertrocken te zijn vande Comptoijren, sullen op alle plaetsen bicken op v: E cargasoenen ende soo sij met den mousson comen tot Gretsick. Bantam. Johor en Patani met een Armade, sullense lichtelijck ouerempelen, door dien geen tegenstandt vande Swartten sullen hebben, ende van donse 20 mannen is op eenen Comptoijr niet te bedieden, Jae de mooren wt vreese ons souden leueren aende Portugiesen , daerop thoochste aengelegen Is:) Quia neruus Rerum peccunia, ende sondergelt ofte goedt sijnde niet oorlogen connen — Ick segge weerde heeren, laet ordre geuen, omme een Rendevous te stellen, tsij op Poelo Condor: Johor ofte elders, daer menthier best sal vinden ende bequaemste — dese drij Schepen, twaren van Amsterdam: Vlissingh ende witten leeuw, hebben een goet peper Jaer getroffen, souden anders Jnnewaerts aenne gemoeten hebben, sonder preadui so can men sulcken Schepen soo niet besorgen, hadder aduis dene peper soude ongelijck— betercoop In tijts gekocht geweest zijn, t is te beclaghen de Compie P faute van aduiso, sulcken merckelijcken schade, hier inne moet lijven, behoort door v: E strickte ordre daer Inne gestelt te worden 
om In toecomende sulcken abusen ende schaden voortecomen, als b: In mijnnen voorgaenden p tschip Delft geaduiseert wadt woorder den handel van Japon Is belangende, als vooren verhael ben mij lrefererende aende Raportten. Resolutien: Pretio Courant ende Schenckagien daer van hier mede Copijen zijn gaende, ende v: Enotable proffijten soeckende daer naer hebt te ReguleTegene v: E: geassigneert hebbe te betalen aen mijnne moeder als Drij hondert guldens, ende noch 45 Rx van achtsn aen Dirrick Piterse Calff obidde tselve wilt betalen: inminderinghe. van mijnne gagie Hier mede Eerntfeste voorsinnighe ende zeer dischete heeren ber v: E: den abmogende bevelende: die h: E verleere Langdarighe gesontheijt: versekeringhe v: E: staedt: ende handel herrewaerts ouere, mitsgaders wes daer aen ende die zalicheijt is belangende: ende met grondelijcke groetenisse Godt benolez Amen wt Bantam. den 5 decemb @o 1612 die alle v: E. dienstwillighe ende breijde Dienaer Peeter Segers 
0 1 5 5 2 E 8 e D ƒ a ƒ ^ ƒ 8 2 s. 5 vanden iere 
van Hendrick brouwer in date den 69 27 Junij 1612 uyt der ropder leeuw met pylx. Wyse. Voorsienighe. Ende Geer Discreete Heeren syne Laeste aen U. E. Is geweest den 17:e Passato, van Banta met het schip middelburch geschreuen, Sints syn voor Jacatra wel gearriveert, klwaer verneer by ons is gecomen, Ende hebben in ons drie scheepen Ingenomen 117 leggers arrack, als 57 Inden Leuw, 30 In Eerneer, ende 30 I Gouda, Daer mede mitsgaders met tgeene tot Grece Jngenomen sall werden, verhoopen bij den heer Generael Gemerck den Soberen Stant vande molucos, Soo Willecom sullen syn, als oyt voor deesen scheepen syn geweest t eeniger plaetsse van Indien Alhier voor Jacatra leggende door de extraordinarie deligentie vanden fiscael Abraham theunemans, hebbe een mompelinghe gehoort van seecker diam:te die den Ondercoopman van Bancam Cornelis Jacobssen soude gecocht hebben van eenighe persoonen te Jacatra woonachtich, Ende ditto fiscael versocht hebbende in onsen raet datter eenighe persoonen souden Gecommitteert werde om neffens hem te gaen ende verhooren watt hy soude connen hooren ende Vernemen van deese saecke, Soo wierden daer toe gecommitteert de geene die de attestatie hier ouer beleyt onderteyckent hebben, die u E by ditto fiscael Is gesonden, ende niet yegenstaende tselve meest op ons wert waere geschiet, het stuck wel Insiende hebbe hoochnoodich geacht selver daer naerder naer te vernemen, datt niet hebbe connen doen, sonder des fiscaels presentie, Euenwel eerst bedectelycken, ende daer naer Openbaerlycken aenden Sabandaer hier naer vraegende alsoo ten deele de maleyse spraecke watt verstae, ende den Sabandaer van Bantam Watt portuguees can spreecken, Soo bevinde door de lichtveerdicheyt Int spreecken van dees ende de weynighe consideratie ende discretie daer tegen hier In Gebruyckt by den tolck Pieter Cornelissen de Gens, Ende boven all datt dattestanten ende selffs den fiscael seer weynich ofte by naer niet altoos vande malen, e taele en verstaen, Datter quaelycken in is gehandelt, Want hebbe geensinues connen vernemen datt ditto Cornelis Jacobssen den 25en 26:en ofte 27 augtiy eenighe steenen altoos soude gecocht hebben, maer wel ouer drie ofte vier maenden ombegrepen, een partyken vanden Sabandar voorsz van omtren de 50 steenen voor omtrent vyffhondert Reaelen van 8.en, Den welcke ken oock verclaerde noch wetenschap te hebben datt den voornoemden Cornelis voordeesen van andere persoonen oock eenighe steenen soude gecocht hebben maer naer Particularieert vraegende conde niet vernemen, Oock Verclaerde den Chineschen Waert daer wi thuys laegen, datt den voornoemde Cornelis over eenigen onbegrepen tyt geleden vier ofte vyffhondert Realen aen Diamanten soude gecocht hebben by verscheyde parthyen, Seggende wel te weeten datt hy verscheyde Reysen meer diamanten gecocht hadde, maer datt vrembt is conde niet partyculariseeren, Soo onbescheijden syn deese natien in haere discourssen, Daer In dusdanighe saacken seer merckelycke consideratie hoochnoodich dient op genomen te werden, Want soo were ysset datt de attestatie by den fiscael ouergesonden gantsch vals is Alsoo op dien tyt niet connen verstaen in eenigher manieren, datt dien Voornoemden Corn. Iets soude gecocht hebben, Ditto fiscael heeft ik my belooft naerder aen U. E. hier op te schryven, doch vermoede dae— soo naerstich niet en sall syn als int voorderen ende senden van de atten Daeromme ditt verhael by my wert gedaen tot onclastinghe vandee Attestanten thaerder ernstighen versoucke, alsoo syluyden met arijde hebben connen verclaeren, als tgheene wotden tolck verstonden, Det Ouermits de heer Weynighe Consideratie die hy draecht, ende de groote licht waerdicheyt synder natuyre, daer onbedachtelycken in heeft vercold eede Waer Inne het formeeren van Dattestatie oock schuldich is 1611 Myne E heeren gelieuen deese myne Corte maniere van schryuen int goe den 2e: Jen br 
te nemen, Want meerder tyt hebbende, Goude u E Int breel verhaelen ons wedervaeren voor Jacaera, oock copie van Journael ende Resolutien (ende twelck naergelaeten wert om de Sloup Cleyn derveer, die naer succadan affvaerdigen niet op tehouden, Gemerckt alleen seylende spoediger voor sall geraecken, ende alsoo de meyninge Is om hem naer mauritius met de steenen te seynden, soo in tyjts tot bantam compt, dient hoochnoodich den tyt Waer tenemen, Hier mede, E. Wijse voorsienighe ende seer Discreete heeren, beveele UE Inde bescherminge des kederhoochsten dn Gedaen opt Schip den Rooden leuw met pijlen heijlende naer Grece. omtrent thien mylen by oosten Jacatra den 9. en october @o 1611 ende was onderteyckent henricque brouwer Myn heeren de voorgaende Is Copie van myne laeste U E heeren geschreven naer ons vertreck van Jacatra, met de Sloup ofte Jacht clein derveer, die Ick verhoopt hadde hollandia ende middelburch tot Mauritius soude gevonden hebben, Doch alsoo de selve scheepen van daer geseylt syn naer Aintipera op de Goede tydinge die vant schip Banda vernaemen begeyrich ende graach wesende naer soo goede ververschplaetse, Soo heeft het selffde Jacht een verlooren reyse gedaen, het is vreembt dewijl Sr. Chermite selffs hadde helpen dryuen ende Raeden dattmen hun de diamanten met ditto Jacht souden naer seynden datt geen behoyrlyck aduys hebben gelaeten op hun vertreck van mauricius voor het selffde Jacht, Want soude hun lichtelycken tot Cincipera hebben mogen volgen om datt de Recouren niet versuympt mochten werden volgens vE last metten eersten over te voeren Doch het naerclaegen compt altyts te spaede, deselve steenen sullen alsnu godt ten voorsten neffens noch een schoone partye van succadana met het wapen van amsterdam naer het vaderlant gevoert werden Godt almachtich verleene hun behouden Rezse kleer van Jacatra tseyl gingen, hebben daer een claere baen oft gebaende wech gelaeten int geene daer te doene was, de possessie vande plaetsse nemende daer ons huys gestelt sall werden (:mits eenige vereeringen doende die naer uterste vermogen besnoyt hebben :) Op de bequaemste plaetsse vande geheele rynier voor aen in't incomen yegen over de stadt, hebbende aende westzijde de pinier ende aende noordt zyde de heestrant, De Coninck wilde seer noode vande plaetsse scheyden, Insonderheyt om datt hy daer geordineert hadde te woonen seecker overgecomen Edelman van Bantam die ten deele de wacht op de Incomptste vande Rinier was houdende, doch vermoede de hoope van syns lants verbeteringe neffens ons hert aenstaen hem daer toe aldermeest gepersuadeert sall hebben als myne E Heeren breeder sullen connen sien by de Resolutie daer op genomen die Int vervolch van myn Journael datt neffens deesen mede seynde geregistreert staet ao 2:3„ waer aen mij Gedrache De neminge vande selffde possessie Is alreede wel te passe gecomen om de goederen van coromandel wt den hasewint ende van Japan weden brack daer te lossen Gemerckt den Coninck van Bantam geen goet opt lant will laeten brengen sonder daer van synen toe te hebben datt al te quaeden Inbrencq soude syn geweest, ende staet te vermoeden den selffden allenskiens sall comen te bespeuren datt met syn seltsaer proceduyren niemant schaedelycker is als syn eygen lant ende welvaeren Het Schip verveer Is mede voor Jacatra by ons gecomen daer op alles in goeden doene was, Ick bedancke myn heeren seer hoochlycken voor de Eere die my byt selffde hebben gedaen, verhoope my in vEs dienst alsoo tedraegen datt de gunste tot sulckx niet declineeren maer gestaadich meer ende meer toenemen sall my dies aengaende tot de wercken gedraegende — Jnde voorgaende copie wert gemelt datt 117 leggers krrack van Jacatra 
Gevoert hebben daer van Omtrent de 70 In ternate syn overgelevert dandere tot scheepsprovisie gehouden ende geconsumeert synde Oock hebben in ons drie scheepen noch tot grece Ingenomen 34 grone beesten als ossen Coeyen ende bullen met omtrent 120 bocken ende 50 lasten wegenomen schoonen witten rys daer van 33 grone beesten 100 bocken ende by de 40 lasten pys mede in moluco syn ouergelevert, waer mede soo Willecom by den heer Gouverneur Generael syn geweest als selver wenschen mochten. Wy souden gaerne meer vee ende andere provisie mede genomen hebben doch door den oorloge vanden mattaram yegens den Coninck van Seribaija was heelant soo geruyneert datter te verwonderen was waer door niet meer hebben connen becomen — De Equipagie vande sloup ofte Jacht Cleyn der veer verhoope myne E heeren welgevallen sall alsoo soodanige Jachten als wel onderhouden werden seer merckelycken dienst Int lant connen gedoen, De principaele officianten hebben wy mits genietende behoyrlycke verbeteringe hun daer op voor vier Jaeren laeten verbinden op datt alsoo tot de onderhoudinge vant selffde des temeerder lieffde ende sorge souden drachen gelycken met den vliegenden draeck gedaen is geweest want anders de selve te lelijcken versuymt werden als aen verscheyde hier In Indien gesien hebbe Wy hebben oock den Coninck van Goribaya voor grece met ons drie schepen gecomen synde op devaert syner Joncken naer Banda mondelinge ende schriftelycken geInsinueert als by de Insinuatie geregistreert In Journael a ƒ12 Is tesiene meenden daer mede een goede ende seer diensteg saecke gedaen te hebben alsoo devaert der Janaenen onderdaenen deeses Conincks de bandanesen soo styft datt naerder nederlanderen fort niet veel en vraegen Insonderheyt als jn Banda geen Clorpen ofte Jachten syn die de selve Janaenen in haer vaert hinderlycken mogen wesen, want op pulowan, concor, wayer, ende andere plaetssen In Banda aencoopen daer met alle vryt ende yl haer Joncken opt drooch haelen ende wanneer vertrecken nemen soo veel foulie ende nooten wech als begeyren datt tenemael Jnder portugnesen handen compt twelcke v E heeren allte grooten Interest veroorsaeckt — Doch het en heeft alsnoch niet besonders tot ons Justificatie gestrecke ouermits daer geen effecten naer gevoecht syn by faulte van Jachten in banda daer anders In moet versien werden off de saacken sullen heel verloopen geraecken, ende als de Janaenen eens by ons volck hart aengetast werden datt geschieden moet alsmen daer den Reddinge in wiel maecken ende datt hoe eerder hoe beter, Soo Sall dan de selve Insinuatie wel te passecomen, den Coninck stoorde sich daer door seer, ende beyegende ons seer ombeleeffdelycken ende alsoot selffde om tyt te winnen by nachte geschiede landewaerts Inne wel seven mylen vande scheepen daer oock diversche bandanesen by sullen syn geweest oock verscheijde van hun toegedaene ende een Engelschen verlochenden boeff meenen dattet niet sonder peryckel en geschiede jnsonderheyt door dien tselffde soo sestichdreuen, doch het werde alsoo goet gevonden ende by ons werde verstaen dattet eens ende voor all In sulcker voegen diende by der hant genomen te werden, Den Coninck versocht (elfr, Ernstelycken dattmen hem een stuck geschat souden geven, twelck hem geweigert werde ons op den heer Gouverneur Generael Excuserende, Enen wel syn van daer niet gescheyden sonder hem geschencken te doen, Den heer Commr. Grae voornoempt heeft ons geordineert dattmen hem vant Jaapanse Cargasoen een ysere goteling vereeren souden op ons wedercomptste aldaer, de wergeringe vant stuck geschut neffens de Insinuatie verachterden vrij watt veel tgeene wij daer te berechten hadden als alles tyt Journael breeder Is te siene, Doch naer alle gepleechde naersticheyt syn noch ten lesten claer geraeckt vertreckende van daer den 8en november 1611 
te Copien,— voor de Camere Den Oppercoopman Van Grece alsoo syn tyt geexpireert was ende alsnoch maer assistents Gagie door syn verbintenisse was verdienende hebben op nieus voor drie Jaeren aengenomen tot Advoyatie vanden heers Gouverneur Gual mits verdienende voortaen thien pont vlaems ofte tsestich guldens termaent, twelcke ditto heer Gouvr Gual mede geaduoneert heeft Ordinerende datt syn tyt Ingaen soude op Primo Januario @o 1612, Ick houde den selven voor den bequaem Jongman ende naer myn oordeel can alsnu den besten dienst aen v E heeren doer Ouermits jn des lants gelegentheyt ervaeren is, datt een groote saacke is want de nieuw aencomende leeren grootelyckx tot v E Costen Ende alsoo myne E heeren den Incoop vant Cattoene gaeren, soo seer Pecommadeeren mentie maeckende soo in haere Generaele Instrucptien als brieven datt het Grecesche Gaeren haere E wel bevallen heeft Soo hebbe hem belast daer sonderlinge op te letten ende alsoo den Incoop vant selffde gaeren om op voordeel opgecocht te werden geschieden moet tot passaruan Soo wierde daer noch een assistemt Cornelis van maesyck geordineert te wynen op dattet des tebeters waergenomen soude werden Voorders alsoo de Chynesche Joncken daer nu Jaerlyckx veel aencomen waer door daer bij wylen Goeden Incoop van Chijnese waeren can gedaen werden, Soo hebbe hem mede belast datt daer achtinge op nemen soude, ende op dattet selffde met des temeerder aendacht heyt soude bevoorderen hebbe hem Copie van alle v E Instrucptien dies aengaende ende noodich zynde gelaeten, Doch hadde geen Capitael te beduyden, ende Inde scheepen oock geen om hem temogen laeten — Ditt Comptoyr van Grece ouermits het oncosfeyt huyshouden door de Abondantie van lyftocht die daer te becomen is Soo ten gerine vande scheepen als andersints Is UE dienstelijcken doch seer moyelycken voor groote scheepen want de soodanighe buyten setten moeten wel groote vier mylen weechs vande stadt ende overmits de lantwint ende zeerwint en cannen niet meer als een tocht met schuyten boots prauwen ofte andersints Int ermael doen daer veel tyts Consumeert ende oock perikuleus Is als die van krosbay Op madura, ende die van tubon cydayo ende Sarao op Jana juyten willen gelyck somtyts doen als by de boot vant schip Hoorn is gebleecken 27 hebben daerdoor hier meer tijts t soecke gebracht als wel meenden doch verhoopen daer by Intminste niet en sullen versuymt hebben Van Grece Scheijdende naer langhe beraetslaeginge, de saacke vant waijen der monsons wel overleggende, Soo werde by den breeden Raet goet geuonden dewyl ons waaterleggers wegepompt hadden om Arrach In moluco tebrengen, Oock datt met de beesten belemmert waeren die veel waeters consumeerden te meer met nauw Rantsoen wetledeelen in ons drie scheepen yder maer voor een maent waaters voorsien conden wesen „ Datt ons Reyse naer ternate bevoorderen zouden by Suyden celebes heenen om te spoediger voort te mogen comen ende bij gebreck van drinckwaater met verlegen te geraecken, ende Insonderheijt om voort begin van Januario In moluco te mogen wesen, vermoedende soo den viant in oorlogh no Continueert dat hem Int Cruycen schaedelycken souden syn mogen, Soo datt daer door de Resolutie tot Bantam genomen van by noorden celebes om te loopen, verandert hebben ons vaerwaeter nemende door de boqueyram van celebes ende Galayer ende voorts by de oost Custe van celebes op, Welcke vaerwaeter allerthermanss Schipper op Gouda tot tweemael met de groote sonne ende groot en huysen bevaeren hadde die daer seer wel bedreven bas, ende heeft ons sonderlinghe dienstich geweest tot bevoorderinge van spoedige reyse De selve custe mitsgaders het vaerwaeter tusschen Bantam ende celebes Celebes 
Van Sebongo ende Cilolo, daer en tegen geen andere schaade hebben geleden als het verlies haerder geleye die sonder bloetstortinge (altoos aen ons syde verouert is geweest beset werdende van vlissingen Inde bocht van Gilolo, Den heer Gouverneur Generael heeft yegens haer behoyrlycken geprotesteert datt geen besonder effect en heeft veroorsaeckt, Oock heeft met den viant In onderhandelinge geweest van een bestant te maecken, doch den spaniaert om daer voordeel wot te spinnen wilde tselve niet langer maecken als ijegens meert laestleden om alsoo syn secours voorseecker sonder sorge van aenstoot thuys te mogen cryjgen, doch den heer Generael 'tselve bemerckende begeerde dattet yegen Julio ende aug:to laestleeden soude strecken soo datt de selve handelinge sonder yets te effectueeren geschort ende affgebroocken werde, Ende om niet te versuymen Int cruycen dewyl den tyt was naeckende van des viants compste, Soo werde by den heer Gouverneur mal goet gevonden datt men deselve verouerd E. Galen In alle spoet souden trachten temannen, Soo met het bootsvolck ende Soldaeten diemen wt de scheepen souden connen missen als mede met de vrye manillas ende chynesen die j des Companhies dienst waeren op de moluycksche forten, Soo datter op Raechten hondert nedercanderen ende 140 suarten, want verhoopten met ditto jaleie Sonderlingen - dienst met stilte ende andersints tot voordeel onser saecken ende affbrencq vanden viant te connen gedoen, Daer Capitein Apollonius schott door syn ernstich versouck voor Commandeur op gestelt Werde, welcke galeze Claer synde peurden met alleman I zee om te cruycen, sterck wesende vyff scheepen twee Jachten ende een galeye als den Guarten leuw, vlissingen, den Rooden eeuw met pylen derveer, Gouda, de Pauw, een Gryffoen ende ditto galeije Wy hebben Int Selffde cruycen by de thien weecken gecontinueert gestaadich nacht ende dach In zee houdende met seylen ende landeren ons beste doende om boven ternate te mogen blyven datt goeden seyt jnde senlen gemaeckt heeft Insonderheijt door den Regjen diemen daer veel heeft ende ten eynde hebben omtrent de Ruyme helft van des viants pronande Secours becomen ende vermelt In vier Joncken die by de Jachten veronen werden, ende een groote fragat die Inde gront by misnerstant geschooten werde 't volck gevangen becomende, In welcke fregat over de drie duysent Cornen Rys waeren yder van omtrent dehondert pont ende waer alles van Coninckx provisie Soo datt de selve wel het vierde paert van haere pronande In hadde, het Is den viant een grooten afbreuc geweest ende hadden goede victorie bevochten by aldien de selve niet en waere gemenght met ons ongeluck vande Galeye datt all te beclaegelycken is geweest doch den viant mach niet seggen dien verouert te hebben, want werde door te groote moedicheijt vanden beleyder, te weijnighe Ervaerentheyt vandie de Commissie daer toe gaff, Ende te vermetelen raet der geener de gelegentheyt niet en wisten gebracht met all te grooten Couragie ter plaetsse daer hy blyven moste als Recht voor Gammelamme opt Recyff oordre hebbende om de goede hoope by nachte van syn ancker te lichten daerde vant meer dan 26 lepelstucken ter zee conde op syn Reede gebruycken, wyj hebben daer by vry watt verlies gehadt overmits alle de beste soldaeten vande moluyckse forten daer over waeren begeyrich om Eere by hunnen Overhooft Apollonis schot te begaen vande welcke wel 40 vande beste syn doot gebleven, ende andere 40 soldaeten ende bootsgesellen, by de viant (wemmende jnt waat dr gevangen gecregen hun memende In de boots tesaleeren die daer toe by de galen geordineert waeren, doch den Commandeur over de boots bemerckende dattet daer soo heet vanden Roosterginck, peurde oor mede naer een goetheencomen verscheyjde dooden In sijn boot hebbende 
9 Het is een groot ongeluck geweest, Ende Is geschiet daerom oock ten besten moet geduyden werden, wy hebbender alleen wot den leuw derchien man in verlooren die hun alle soo mannelycken neffens alle dandere doot gevochten hebben als vroome soldaeten op eenige plaetse souden connen doen Soo datt ons volck van die tocht byden viant geen schande en sall naergesproocken werden een viant heeft oock Int scheepker daa sy meenden tenemen veel volckx verlooren want daer in naer hun eygen seggen hondert musquettueis van hun beste soldaeten gestelt hadden eenige seggen van dertich man andere van veertich ende noch andere van vyftich doch de waerheyt hebben noyt ten rechten connen vernemen Evenwel hebben aen ons geclaecht datt hun gequetsten meest storuen meenende daer door by ons eenighe vergiftige coegels waeren gebruyckt geweest doch men heeft noyt op de galen andere coegels gebruyckt als degeene daer In bevonden syn geweest doen verovert werde, Soo datt aen ons volck In datt stuck de oogen geopenthebben— naert ongeluck vande galen vernemende oock den viant all thuys gecregen hadde watt hem te ver wachten stont, syn met den anderen binnen voor malayo geloopen Doch de scheepen vlissingen ende den Quarten leuw met het Jacht den Griffoen waeren gesehlt naerciao door oordre vanden hr Gouurs mal, ende den raet om te sien off daerden viant eenighen affbreuck conden doen, ende om dan voorts vandaer te seylen naer pangicar daer hun watt souden ververschen, ouermits veel volck sieck hadden, hebbende den suarten leuw Int Cruycen thien mannen aensieckten ende Waerersucht verlooren de selve eylanden liggen maer omtrent 35 mylen van ternate doch door de Contraryj monson sullen veel tyl tsoeck gebracht hebben om daer te Comen Voor malayo liggende naer lange beraecslaginge wierde by den heer Joun:r Generael goet gevonden datt men telluco soude verstercken datt den wel gelegen plaetsse Is by oosten malayo omtrent een halff myl daervan aende zeecant, om datt de ternataenen die derwaerts heenen meest alle haer tuynkens ende houen hebben watt meerder vryheyt souden mogen becomen het Is een hoochte sterck vetternatuyren leggende dicht aen zee, ende by naer onerwinnelycken te oordeelen wanneer behoyrlycken gefortifieert sall syn, mede werde aenden viant geschreven om de naemen onser gevangenen, die sy ock gesonden, hebben, vermoede derhtr Goutr Generael U E daer van Copie Geynt, ende soo van schryuen ende wederschryven quam den viant seluer vanden treues te verhaelen om van eenich bestant te tracteeren, verclaerende wel duydelycken vanden treues noch geen last van haeren Coninck te hebben, gereet synde om van eenich bestant te handelen, sonder sijns Coninckx Eere te vercorten, Committerende daer toe eenige syner Capiteynen die een breet verhael maeckt en met dobbelsinnighe conjecturen om te bewysen datt In ternate vanden Spaensen Coninck geen aduys op den trenes conden hebben, daer in voorwaer voor ons verlooren arbeyt deden doch toonden daermede haer E scharpsinnicheyt, alsoo In alle haer doen wel blyckelycken Is geweest datt kennisse genouch vanden treues hebben gehadt ende datt noch eerder als wy, de wyl soo begeyrich syn geweest om den Admirael van caerden voor gelt te laeten pantsoeneren eenighe seer weynigh ge daegen voor datt den trenes In dees quartieren behoyrde Integaen als onderhouden soude werden, De handelinge van bestant stelde den heer Gouvernr Inal Wt, overmits syne Raaden van Indien Jan Dirricxsz Lam ende hans de hase absent waeren Inde scheepen vassingen ende den suarten leuw„ ende Int verruyjlen der Gevangenen conde niet geaccordeert werden voort eerste, overmits den spaniaert syn Capiteynen die wy gevangen hadden niet achten wilden naer behoyren het schynt de saecken met gemack lancksaemerhant moeten getracteert werden ende als by ons daer by geentht versugmpt wert gaetter weynich verlooren 
De saecken der spaniaerden In manila staen oock Gober waer door ditt Jaer niet meer als 8o man tot versterckinge van hun garnisoenen In Moluco gesonden hebben, met hunnen nieuwen Gouverneur don Gerommo desilva, den heer Gouverneur Generael Schryft aen v E hier op soo breet datt my excuseert daer op breeder verhaeltemaecken Jnsonderheyt de wijl Copie vande spaense brieven ende antwoorden mede sejnt daer In Ick den Schryver ben geweest Int Journael a h staet geregistreert een Informatie vanden stant der filippijnen mitsgaders vander Spannaerden vaerwaeteren die genomen hebbe door bevel vanden heer Gouverneur generael van een engels piloot die den viant in dees landen lange Jaeren gedient heeft ende na mede gevangen gecregen hebben, die waert is te annoteeren hebben oock onse caerten daer naer watt verbetert ende de naemen In deselve Caerten van de eylanden gestelt, Soo den oorloge Continueert sall deselve ontwyffelycken seer dienstich wesen Ende bemerckende met den leuw overmits swack van volck waeren alhier In moluco geen sonderlinge dienste conde gedaen werden oock datt seer dienstich soude wesen datter neffens het trefflycke nederlantse cargasoen eenige folij nooten nagelen peper ende chynesche waren van Grece Bantam ende patane jn Japan gebracht wierden Jnsonderheyt de wyl de saacken der portugnesen daer vry watt verloopen syn Oock datt de Comptoyren van macassar, grece, Johor, &e Patanie hoochnoodich met Capitael dienden voorsien te werden dewyl langhe onversien waeren geweest meer door te groote acuxatien met Banda ende demolucos dan by faulte van Capitael, Soo hebbe den 22en meert laestleeden den heer Gouverneur mal mondelinge aengedient datt het selffde sonder bysondere versuymenisse met den keuw soude connen berecht werden, 't welcke niet ongeraaden soude weesen dewyl het Cargasoen noodich weden oorloge diende gebracht om daer van ontslaegen te geraacken, doch siende daer op niet genouch naer myn oordeel geleth werde, houdende nochthans tselve voor een overtreffelycke saacke, Soo hebbet andermael schriftelycken den 24en ditto den heer Gouverneur Generael vertoont sonder de minste gedachten te hebben van datt my de Japanse reijse soude toevallen, die eyndelyjcken den 28:en ditto alsoo swack van Raaden was Ordineerde datt Ick met den Leuw met pylen langes den selven wech naer Japan soude seylen my daer toe alle behoyrlycke commissie ende oordre ampel ende breetgevende die eerst neffens syne brieven aen UE den eersten aprill claer hebben connen geraecken Wanneer van daer vertrocken syn met seer weynich hoope van alle die I ternate waeren datt wy banda souden hebben connen crygen alsoo den tyt vant monson heel en sal verloopen was, want meen niet en weet datt oyt scheepen soo laet wt ternace derwaerts syn geseylt, doch hebben daerom den moet net verlooren gegeuen als aen de daet gebleecken is Den heer Gouverneur generael aleer my Commissie tot dees Voyagie gaff was gesint naer hy my selffs mondelinge geseyt heeft om my tot directeur over de comptoyren vande molicts te gebruycken doch naertgenen van myn vertoon Is hier Inne van opinie verandert doorsaecke van sulckx can verscheydelycken geduydet werden, ende naer myn verstant js meest gecauseert om dat hier toe gebruycken wilde den geenen hem tselffde soo ernstelycken hadde voorgedragen dewyl het aendoen van soo veele plaetssen In soo corten tyt voors geen cleyne saecke bij veelen geacht ende geoordeelt werde. Doch tot hieren toe is ons alles naer wenschen gegaen ende hebben ons ouer all gespoeyt naer wters te vermogen volgens schuldighe plecht ende meenen sonderlingen dienst In Banda gedaen te hebben In sonderheij de wyl den Gouverneul prins overleden ende het fort met soo veel sieck volc habet 
72 beswaert was daer door vry watt vertsaecht waeren temeer om datt ditt Jaer daer egeene scheepen altoos van't vaderlant waeren aengecomen datt deluyden discouragie veroorsaeckt, dan op ons vertreck bleeff daer alles in goeden doene, een lieutenant ppoffel voet werde als Capitein in behoyrlycker voegen ouer beyde de forten geauthoriseert den vaendrich Josias demoor als lieutenant ende een sargeant als vaendrich dandere opene officien die by versterven vacerende waeren wierden oock mede becleet met de bequaem st soldaeten vande Compansie ende om noch te meer onsen yuer tot dienst der generaliteyt te becoonen hebben van ons scheepsprovisie aent fort overgegeven een legger spaense wijn, een aem, olye ende een speckvatt asyn alles opgevult met noch drie tonnen vleys drie tonnen speck ende dertich haesen onder behoyrlycke recepisse. om tselve weder op amboyna te ontfangen van seecker provisie die het schip Banda daer voor de forten van Banda gelaaten hadde, diet voorwaer in banda sonder eenige versuymenisse soude hebben connen brengen daer mede beteren dienst soude gedaen hebben dan met soo lange In Amboyna te leggen, tselve schip Banda hebben wy gemoet tusschen manipe ende buro den 23en Aprill laestleeden syn beste doende om naer moluco te seylen ende wy om naer banda onse reyse te vervoorderen By ditto schip Banda hebbe aenden heer Gouverneur Generael een briefken in eygen handen geschreuen, ende om myne E heeren van alles naer behoyren volcomen kennisse tegenen, seynde daer aff hier beneffens de Copie, Verhoope by myne E heeren doorsaecke ten besten sall geduyden werden ende datt my het grootste ongelyck niet genen sullen Int geene daer jck over clachtich ben, maer datt alles behoyrlycken Jnsiende bevinden sullen haeren dienaer ten deele Reden te hebben, hier bij en is jnt minste noyt yets van U E dienst verachtert maer eerder gevoordert, dewyl quellinge van Geest ende gemoet den menschen Wackerhout, ende scherpsiniich maeckt, ende alhoe wel eergiericheit een snood gebreck is, meene nochtans alle eercrachtende menschen daer mede besmet syn ende dattet oock een dwingende spoor is om naer deucht tetrachten, het doet my wee Int gront mynder herten aen UE myn heeren mentie van dees dingen doen moet, doch voerde in myn gemoet daer toe gedwongen, alsoo tselve my gestaadich beloof t datt myne E heeren verstaen sullen met sulcke proceduyren my ongelyck geschiet is, Dees materie als daer van tracteere maeckt my verdrietich ende moyelycken, Ende duchte over tselffde knaagen sall soo lange en Indien wesen sall met menschelycke passie, doch sall my In U E dienst niet doen verslappen, Daeromme bidde seer dienstelycken ende ootmoedelycken aen myne E heeren dat het selve by U E voor geen vermetele houaerdye ende opgeblaesentheyt werde gehouden, want voorwaer my byt schip Banda, In Banda, tot Amboyno ende hier tot Bantam soo nederich gedraegen hebbe als yemant ter werelt soude doen, maer dattet geduydet werde als Jmmers faulte moet weesen voor een gemeen menschelyck gebreck Ick hadde wel verhoopt schryuen van myne E' heeren by ditto schip te becomen doch hebbe niet vernomen alsoo alle haere schriften met stenan doensen Jnden witten leuw naer ternate gesonden hadden, Enenwel wt monpelinge vant volck verstonden v E eenige victualle voorden leuw byt selve waeren seyndende, ende aenden Commandeur Reael daer naer vragende gaff my een cleyne memorie van seeckere prouisie, die In Banda voor den leuw was gescheept, ende alsoo den tyt om met den leuw Inde eycanden van Banda tecomen hoochnoodich vandoene hadden, hebben niet eens ernstich geeracht om die wt Banda telichten te meer gesien deesen leuw doch weder In ternate is gedestineert wt Japan met viures te comen, wanneer tselve vanden heer Gouverneur generael saal mogen versoucken doch duchte daer niet besonders aff becomen saer 
Want Jn ternace yder meer als anderclaecht van utermaeten groot gebreck Insonderheyt de scheepen die met den heer Gour Generael syn wtgevaeren die Ick niet en weet off all'tmeeste gelyck hebben doch de Jachten ende forten Is blyckelyjcken ende kennelycken gebreck van alles hebben Na wy sullen ons dan ten besten moeten behelpen ende alsoo van begin aff naer neerste vermogen gecracht hebben ons prouisie te doen strecken met een extraordinarie diligentie verhoopen ons te Redden met het geene noch hebben ende coopen sullen ter plaetsse daermen yets goetcoop becomen can niet yegenstaende ons seer sobere werustinge sonder vermeten gesproocken, Soo wel als de beste die voor ofte naer ons in Indien gecomen syne De Provisie die by ons van scheepsvictualle aende forten van Banda is gegeven hebben oock van Amboyna niet Connen crygen alsoo door onweeder ende harde wint met het schip voort Casteel niet souden Comen synde oversulckx noch ten lesten naer veele moeyten ende spillinge van tyt voor hittoe ten anckergecomen, Ende ouermits: het pEde hart weder was dorsten onse boot met naert Casteel Seynden Op ons vertreck van ternate heeft my den hr Gouverneur Generael de secreete Jnstrucptie (: die myne E heeren by ons In Indien gesonden hebben:) Gegeven om die In Banda aen Steren doensen ofte aenden Gouverneur Prins te behandigen, ende alsoo ditto doensen naer ternate was vertrocken ende den Gouverneur prins overleden synde, deselve secreet e. Instrucptie oock open wesende, ben besnaert geweest In watt voegen dien overleueren soude gemerckt aent secreet derselver tot naerder macht In Banda naer myn oordeel vrijwatt gelegen was ende naer deselve noch eenige Reysen overleesen te hebben, Giende V E heeren my daer bij de Eere deden van in margine te stellen datt Jck de meeninge van v E heeren mondelinge breeder soude. connen verclaeren, Soo hebbe die neffens myn kuys aldaer beslooten gelaeten met opschrift om die te openen alsser eenighe macht In Banda was om der Bandanesen te dwingen, verhoope daer jnnewel gedaen sall hebben, Van amboyna hebbe Ick. Copie vant selffde myn aduys op ditto secreete Jnstrucptie aenden heer gouur gual gesonden alsoo daer Goet gevonden werde datmen in aller manieren ditco h. ts. Gouverneur Generael de doot van Prins ende stant van Banda verwittigen soude door de bequaemste middelen die te vinden waeren hier beneffens Glaet mede Copie vanden brieff die wl Amboyna aen ditto hr Gounts Generael geschreuen hebbe neffens myn aduys voorsz op de saecken van Banda, Waer In den stant vant voornoemde Banda Soo breet verhaelt wert datt onnoodich achte daer meer vermaen afftemaecken Van Banda hebben wy naer Japan Inden leuw medegenomen tot een proeue vierentwintich bahar ongegarbelleerde nooten ende twaelff sockels faly Ende van Amboyna twaelff portugnyse bahar giroffel nachelen wy sullen naer vermogen den seyt daer in becrachten ende meenen voort eerste daer mede genrouch sullen hebben Tot provisie voor de Comptoyren van macassar ende Grece hebbe In alles becomen negenentwintich duysent Reaelen van achten als te weeten 30– vochet schip Banda 160— vant Comptoyr van Banda 40- vant schip het waapen van amsterdam ende 60- met 32 corjas dragam chara malayo voor macassar van amboyno — Daer van tot Macasser gelaaten hebben thien duysent pc met deselue cleden op datt den Coopman aldaer alle voorvallende occasien behoyrlycken soude waernemen mogen, macassar placht een magasyn van Rys te syn doch sints eenige Jaeren herwaerts hebben quaede gewassen gehadt, ende oorloge yegen elcanderen gevoert, dan jegenwoordich syn in vreede ende den Coninck heerscht over het geheele lant vancelebes 
De portugnesen nestelen daer sterck, om de foulie nooten ende naegelen (:die de macassars van ons plaetssen steelk gewyse weeten wech tevoeren:) neffens Rys ende andere waeren op te coopen daer anders In voorsien moet werden, als breeder melde In mijn aduys op de secreete Instrucptie Ende alsoo den Coninck hem meest met coophandel geneert het gemeene volck ende meest alle syn ondersaeten voorslaenen houdende soo wilt syn cant Voor alle vreemdelingen overhouden overmits bemerckt daer by het meeste prouffyt geniet tot syn lants welvaeren Den oppercoopman aldaer Samuel denys alsoo den tyt syner verbintenisse geexpireert was ende vernemende denselven daer wel bemint ende gesien waere, oock In hem Speurende alle goede puncten van een vroom, eerlyc ende heedich Jonckman, Soo hebben hem tot Aduoyatie vanden heer Gous Generael wedervoor drie Jaeren aengenomen mits genietende thien pont vlaems termaent ofte tsestich guldens hebben hem oock oordre gelaeten om gestaadich op voorraet eenigherffys opgecocht te hebben Insonderheyt yegen de maenden van december Jan ende febru. wanneer ons scheepen die naer demolucos willen daer alderbequaemelyckxt connen aenloopen, Oock hebben hem geordineert datt wanneer de nooten foly ende naegelen daer soo goet coop conde becomen als op onse plaetsen gelden, datt hy ons geseht heeft daer by wylen gebeurt by faulte van treck der vremdelingen, In sulcken gevalle als het bequaem goet waere dat dan tselue soude trachten opte coopen gelyck alles by de Resolutie Int Journael afh=rs geregistreert breeder blyckt daer aen mi gedrachen Wij hebben den Coninck op devaert syner Joncken naer Banda niet derren Insinueren door vreese van ons ouer all te odiens te maecken ende oock overmits voort eerste weynich middelen byder hant Cachen om de effecten op de Insinuatie te mogen volgen daer het meest aen gelegen is tselve sall naermaels met gelegender tot genouchsaem connen geschieden als meerdermacht gestaadich In Banda volgens VE last gehouden wert twelcke alsdan oock meerder vruchten sall connen veroorsaecken Den Selven Cninck van macassar Is ider eenen ouer u E heeren Clachtich want secht door handen van Claes Leurssen met seecker groot schip sonder den naem te weeten UE gesonden heeft twee bahar foulie versouckende datt hem daer vooren gesonden soude werden een cleijn langh proper metaele stuckxken ende een goeden malien rock, Ditto leurssen sall myne E heeren daer van het beste bescheyt connen Geven U E gelieven daer op te letten om den voorn Coninck contentement te doene, want hy seyt met de portugnesen mede soo gevaeren is datt naerdeelich Is de Eere van myne E heeren Den 5en Junio syn wy voor de tweede reyse weder te Grece gecomen daer ons comptoyr in goeden doene bevonden doch het lant vol portugise ende synder omtrent 80 ofte hondert persoonen sterck, hebbende deesen Jaere daer omtrent de dertich duysent croonen capitael gebracht alles op den treck van foly nooten ende naegelen die de Janaenen steelsgeroyse van ons plaetssen weeten wech te voeren, Ja e datt meer is hebben Geluer in Greceesche Joncken by de thien duysent Croonen naer banda gesonden datt oncydelycken is, ende syn hier niet wetecrygen dan met gewelt overmits den Coninck ende syn onderdaenen daer by goet prouffyt genieten, daer moet metten eersten anders in voorsien werden ende datt jn sulcker voegen als p myn aduys op de Secreete Jnstrucptie melde oft het ten sall niet dengen als den tye leeren sall, Ditt Jaer is tot grece maer een chynese Jonckgeweest ende alsoo dees domme menschen geen neyringe in haerlant weeten te trecken door haer onweetende botticheyt want de chynesen hoe langer hoe quaelycker tracteeren deselve schattende ende scherende soo se begeyren 
te meer overmits die van tabon ende Carao twee Joncken van chynesen genomen hebben, Soo is te vermoeden hier niet meer voort eerste comen sullen, waerdoor aldaer met haer geen handelinge te doen en sall vallen als wel verhoopt hadden, waeromme daer oock met aduys van den raet maer 80– peaelen van 8.en syn gelaeten meest om den Incoop vant Cattoene gaeren te mogen doen daer In voor deesen by faulte van Capitael niet en is geeffectueert De Saecke van Benjaramassy heeft een groot ontsach voor ons onder dees moorsche natien ouer all gemaeckt ende gebracht want den Coninck aldaer gehouden wert voor een seer machtigen heer, hebbende onder hem wel vyfftich duysent mannen, ende syn seer verwondert datt de stadt die sy meenen een groot gewelt geweest te syn soo lichtelycken verbrant vernielt ende verdestrueert hebben, verhoope daer door voortaen tot Succadana sonder sorge sullen mogen wesen, daer vernomen hebbe de handelinge hoe langer hoe beter wert, doch den gelsen hebbender mede algeede een legger gebracht datt geleden moet werden Den oppercoopman Gurry tot Grece hebben mede oordre gegeven om thien twaelff ofte 15 pycol chynesche syde ofte crengen te coopen off vande Chynesen die hem schuldich syn in betaelinge te nemen als die tusschen de 70 ende 90 peaelen van 8. en den Picol can becomen om deselue met deerste gelegentheyt te seynden naer macassar daer die wel getrocken is ende sall ten minsten 200 p loo winst genen dat wel sall comen om de oncosten van huyshouden te helpen drachen dewyl de Commysen van dees Comptoyren met opcoopen van Recouren geen sonderlingen dienst aen u E heeren connen gedoen maer wel om demolucos te prouideeren Wijder hebbe den selven mondelinge gerecommandeert datt sonder veel nooten ofte foly te ontfangen becrachten soude die op te Jaegen ijegens de poreugnesen naer weerste vermogen eenige cleyne partien ten hoochsten pryse coopende metten eersten om hun alsoo demert te souten ende peperen, want om veel op t E coopen tot dieren ende hoogen prys hebbe niet derren Raaden de wijl doch de portugnesen die niet en sullen laeten te coopen In geender manieren alsoo niets anders van daer te voeren hebben Den Coninck van Goribaya hebben het stuck vereert datt den heer Gomn Generael ons geordineert heeft hem schencken souden hebben daer by een brieff Int portugnees Inden naeme vanden heer gouverneur generael voornoempt, gevoecht, om tselve met meerder ontsach ende Eere aenden Coninck te laeten brengen tot spyt der portugnesen Jnsonderheyt dewyl deesen Coninck naer malacca om een stuck gesonden hadde van waer tot antwoorde creech dat daer op naer Groa souden schryven, Soo datt hier door des Coninckx genegentheyt temeer sullen t'onswaerts trecken, Inden selffden brieff maeckten weder mencie op devaert syner Joncken naer banda ende datt den heer Gouverneur guae op hem begeyrde achtinge soude nemen op de Insinuatie die hem gedaen is om alle Redenen van slaepen voortecomen als myne E heeren breeder sullen connen sien by deselve ende de Resolutie tot grece genomen Jnt Journael gestelt af= den Gouverneur Caracsadana ontfingh het sstuck moet een wondere blytschap ende seyde tselvige den Coninck waermaeten aengenaem soude wesen belovende datt aen ons volck ende Comptoyr alle behoyrlycke tractement ende gunste gestaadich doen, toonen, ende bewysen sullen, dan tsyn beloftenissen van mooren, nochthans wanneer ditt volck Continueren Inde vaert naer Banda twelcke sy oock niet laeten sullen connen ouermits hun meest met de zeevaert geneeren, Soo Salder een scheuringe moeten volgen dat sy oock selver vreesen, Enenwel soo lange elders 
Geen comptoyr en hebben om provisie varthys te mogen doen, sonder ver saecken ende stant quaelycken comen, Doch Ick hebbe daer tegen alhier ende elders een gewenschte saecke vernomen, Ende Is datt die van Japara seer begeyrich syn om een comptoir van ons volck In haer lant te hebben doende daer toe seer eerlyjcke presentatien In een brieff die met seecker Italiaen vaerende in dees landen met een cleijne Janaensche Joncke, aenden coopman tot drece geschreuen hebben daer naerder op geleth dient wanemen naer yders seggen den rys daer betercoop gestaadich can becomen als tott Grece ofte macassar, vernamen mede daamen daer met groote scheepen soo naer aenlant mocht leggen/ als tot Bantam, Oock datt den Coninck aldaer onder den grooten keyser ofte mattaram van Janastont waer over om selver de. gelegentheyt watt beter aen bemercken, ende om de saecke dan tot bantam te helpen voorderen ende Raaden vonden met den scheepsraet geraeden daer aen te loopen dewyl tselve sonder besondere versuymenisse conde geschieden ende ons maer een etmael jnt seylen soude verscheelen Den thienden desers des avonts syn daer ten anckergecomen voor den plaetse Coutot genaempt ende vondender tusschen de 15 ende 20 joncken op de Reede leggen van verscheijde quartieren, Soo malayen Janaenen, clingen, Gusaratten als andere vreemdelingen die daer comen om ffys te coopen. Ende aenlant Comende vernaemen den Coninck vertrocken was naer den mattaram candewaerts inne welcke mattaram met een leger van hondert en vyftich duysent mannen naer Coribaya over 8 daegen soude syn vertrocken soo dattet daer weder heel schrap sall staen — wy bevonden de plaetsse seer wel gelegen Insonder heyt overmits de bequaemheyt vande Rinier die door de stadt loopt daermen met schuyten ende boots in ende we mach Comen tot syn wille ouermits Int Incomen met laechwaeter meer als vier voeren waater heeft ende men leyt met deboots om telossen oftelaaden soodicht aende merckt aenlant als off by naer yegen een steyger laegen twelcken p Jana net veel en heeft De Reede is oock tamelycken ouermits tussen twee eylanden die voor de stadt leggen omtrent een vierendeel myls tzee goede steckgront is op vyff vademen, ende een gotelinghs schoot vande stadt Pet drie vademen diep, een Rys Isser tot beteren prys te becomen dan op eenighe plaetssen van Jana ende souden het last nu hebben connen becomen voor 12 ofte 14 Ps van 8en ende datt In goede parthye, de lystes Isser oock betercoop als elders daer tot noch toe geweest hebbe als twintich hoenderen voor een psz van 8 en vier bocken mede voor gelycke Rsz. ende een groff beest voor 6 psz. van 8. en. andere pronande nadr biduenant daer js oock visch jn Abondantie, De Chynesen woerender van Jortan ende Bantam veel gecomen claegende daer te seer geschatt ende geschooren wierden ende alhier werden beter getrachteert, Soo datt het toecomende jaer op dees plaetsse wt chyna sterck met joncken meenen te Comen ende syn van opinie datt de meeste chynesen van Bancam ende Jortan hun alhier sullen transporteeren, Vernaemen oock datter over eenighe maenden een Jacht ofte scheepken waere geweest daer van eenighe persoonen landewaerts Inne by den mattaram die heer over dees plaetse Is gereyst hadden, Daeromme de gelegentheyt aengemerckt ende doorsien hebbende peurden datelycken sonder seyl om onse reyse te vervoorderen — Ick achte dattet niet ongeraeden soude wesen Gemerckt de saecke van Banda dattmen het Comptoyr tot grece op braecke Ende weder alhier een ander plante de woyl Grece voor groote scheepen Sondereinge ongelegen Is Ick hebbe dees saecke tot Bantam aenden President matheo Coteelijk Inden breeden Raet schriftelycken vertoont neffens eenige andere poincten meer daer my hoochnoodich dochte op geresolueert diend 
te werden, Dach Alsoo de Jachten vande borndose tocht noch met thuys gecomen sin, Soo is de saecke voor eenighen tyt wtgestelt — Soo daer op voort sluijten van deesen geresolueert wert sall dan hier beneffens noch de copie seynden Alhoe wel myn schryuen breetvalt Can niet naerlaeten met u E heeren noch molest te syne byt aenroeren van verscheyde saecken, die Ick achte U E hoochnoodich dienen geaduiseert, Ende niet ijegenstaende tot myn leerwesen meest alles tendeert tot Raaden van grooter costen, Soo dunckt my nochthans dat de gelegentheyt vereyscht daer merckelijcken op gelechte werden UE heeren hebben Sints de vergaederinge der Seventhiene gehouden InSeptember 1610 een goet deel Soldaeten In Indien gesonden, doch als alle Int leven gebleuen waeren, souden de forten met sulcken garnisoen niet beset connen wesen als myne E heeren by haere secreet d Jnstrucptie ordineeren, nochthans vereyschen de plaetsen seer noodich wel voorsien te syne, hier beneffens gaet een memorie vande Garnisoenen die U E heeren op alle haere forten hebben— De Soldaeten met den Rooden leuw met prien, derveer, ende Gouda gecomen synde omtrent de 130 Jnt getaele syn op veertich man naer door Soo gebleven overledene als Gevangene — het Schip Banda brenght maer omtrent de 60 soldaeten In ternate Want heeft oock aen siecten vry watt volck verlooren ende 25 man ouergegeven aende Jachten den brack hasewint ende halvemaen om de tochten op Sambas ende benjaramassy te helpen wtvoeren tot wraecks ouer de moorden by hunluyden aen ons volck begaen In Banda syn jn een Jaer tyts naert vertreck vanden heer gou nal, by de veertich soldaeten gestorven datt een plaege is geweest; Doch op andere plaetssen insonderheyt Jnde molucos verliest men oock veel volck, Soo aen siecten als door den oorloge mettochten ed we vallen daeromme hoochnoodich is datt v E heeren meerende meer int seynden van soldaeten continueren gemerckt elff plaetssen te bewaren hebben ende de twaelffde versterct wert, ende hoe datt meerder geoeffent syn Inde milicar dissipline hoe u E heeren dienstiger sall syn want jonge maets ende ambachtsgesellen gelycker veele onder alle de Gecomene loopen, syn wel bequaem om te peupleren doch niet om met een braue couragie syn viant onder oogen tesien, wette vallen laegen te leggen, ende om goede oordre te obserneeren, datt pn moluco ende Banda metten oorloge gestaadich tedoene is ende hoochnoodich moet wesen, Oock datt daer beneffens bequaeme Capiteinen Comen die syn Excele voor capiteynen gedient hebben daer veele aengelegen is, dewyl vE treffelijcke plaetssen hun moeten toebetrouwt werden, een Getronden Capitein Jaques de Cock wiens huysvrouwe op ternate overheden is heeft sich selven in ongenaede vanden heer Gouverneur Generael gebracht ende wert by de gemeene soldaeten den Soetelaer genaemtt Ouermits Geordineert synde op Bachiam te leggen ende syn eygen cost te doen met alle de getroude soldaeten, door dien medegecrom was, ende gecregen hebbende wtden leuw met pyjlen ende derneer tot prouisie voor syn huys eenighe wyn oly asyn ende diergelycke heeft het selffde naert overlyden van syn huysvrouwe op malayo onder de soldaeten vercocht daer in verstaen wert quaelycken gehandelt heeft doch alsoo herberge binnen oostende heeft gehouden meende daer inne niet te misdoen, Is oock een man die hem In syn ampe niet heel wel en weet tevougen om bemint synde van syn volck ende naert schynt te seer genegen tot eygenbadt Onsen Lieutenant Bartinus Coensen Is overleden, Ende deforten syn over all van geoeffende overhooffden In crychsaecken quaelycken voorsien ende naer myn oordeel. Is het capiteijn wesen geen coopmans bimpt doch Gene myn opinie voor den beter, u E heeren 
Gelieue daer sonderlinge op te letten naer haere gewoone voorsichticheijt ende goede discretie wesende verseeckert dattet de saecken hoochnoodich Vereyschen. De viant heeft gestaadich tot garnisoen In Gammelame tusschen de 3 ende 400 mannen daer door ons volck met laegen ene andersints gestaadich plaegen twelcke wy hun niet connen doen ouermits genouch te doen hebben met de wachten te besetten ende plaetssen te bewaeren Den seluen viant vreest seer ons geoeffende Capiteynen ende van alle die jn moluco syn maecken geen werck meer als van schott ghelyck by haer proceduyren blyckelycken is daeromme oock pachtinge behoort gehouden te werden, Is oock soo wel geteyckent vande garen geescappeert dattet hem yegens syn danck all syn leven sal moeten heughen V E heeren moghen seer wel verseeckert sin datt Spaniaerden ende portugnesen gestaadich loeren om ons eenich voordeel affbesien Insonderheyt In dees Indissche quartieren, Want Is vastelycken te vermoeden datt by den spaensen raet verstaen wert de Indissche trafficque de welvaert van ons vaderlant is daeromme deselve naer weers te vermogen myneren sullen gelycken te sien is byegeene tot johor ende Patany alReede attenteeren, Cas v E heeren van hr sprinckel ende andere overgaende persoonen breeder sullen connen verstaen. Waer aen my gedraeghe Ende dewyle spinola Inden haere Selver heeft geseyt den Coninck meest beweecht was toehandelinge van vreede ofte bestant om geen meerder Inbreuck In sijne Jndien te Crijgen, Soo dient versorcht dat het geene v E heeren Indeselve hebben wel bewaert werde voor deesen tyt gemerckt der spaniaert alsnu syn meeste macht herwaerts can gebruycken door dien In Europa geen sonderlinge oorloge heeft De scheepen dienen oock voortaen beter voorsien van bootsvolck te Comen ende wttevaeren, kes die onder den heer Gouverneur Generael ende de geene naer hem in Indien Gecomen syn, alsoo anders quaelyck gemant sullen blyuen om overtevaeren naert vaderlant, Dees landen concumeren wotter maeten veel volck, ende niet jegenstaende alle andere scheepen voorde comptste vanden heer Gouverneur generael in Indien heerlycken gemant syn voegecomen jnsonderheyt demachtige ende onertreffelycke vloote vanden Admirael Pieter Willemsen verhoenen soo syn nochthans int ouervaeren schaars van volck geweest als myne E heeren bij alle de ouercomende scheepen connen affmeeten VE heeren hebben vry watt schaade geleden by de swackheyt van volck der vyffde Equipagie want soo den heer Gouverneur generael machtiger te lande waere geweest, soude ontroyftelycken In Banda Puloway affgeloopen, ende op Gilolo Gebougo ofte Gilolo weder vanden spaniaert gecregen hebben, welcke nesten alsiu soo wel gefortisieert syn dat sonder groote macht daer op niet te attenteeren sall vallen Aende selve plaessen van Gilolo ende Gebon Is veel verlooren alhoe wel daer geen naegelen altoos en vallen want den ternataenen daer by seer ongeryft syn overmits hunnen verschen sagn ende andere cruyden van daer plaegen te crygen, oock hoenderen ende veele vruchten ende verscheelt soo veel datt daermen een hoen voor een halve Reael van achten op malayo placht te coopen moeten daer nu wel anderhalff vooren geven diese begeert te eeten, Soo datt den Spaniaert wel dubbelt wedergecregen heeft het geryft datt van bachiam missen moet. Evenwel de plaetsse van bachiam is wel waert gehouden te werden gemerckt het selve tot groot naerdeel vanden viant is ende ons volck daer gestaadich goede parthie Sagucan becomen voor de andere molnyckse plaetsen, doch daer most anders geregeert werden kos den Jonckman Adriaen vanderdussen gedaen heeft, oft het soude heel In desoordreloopen gelyck den heer Gouverneur generael v E heeren breeder Is Schryuende waer aen my reffereren 
Alle de scheepen die alsnoch Inde molucos hebben gelaeten syn seer swack van volck, Soo wel de nieugecome, witten leuw, suarten leuw ende vassen gen, ende sullen om naer huys te seyen rottermaecken saack syn daer hoochnoodich op gelech dient Ouermits de thuys reysen Godt betert gemeenlycken mede veel volckx consumeeren ende spillen Wy syn alsnu op den Rooden leuw met pylen maer vierentseventich hooffden sterck daer onderthien gevangen Swarten ofte manieas syn om het werck te helpen doen myne E heeren gelieuen eens bedencken hoe snack weesen sullen als noch een Jaer Inclant geswornen hebben om dan naert vaderlant te vaeren Hier beneffens gaet een memorie van ons overledene met den balanca vande scheepsboucken waer by u E heeren sien sullen mogen watt doverledene te goethebben alsoo hunne verdiende maentgelden verbeurde daegen van Int jalioen te sitten ende alle andere appendentien te bouck gestelt syne Oock seynde hier mede de Reecken:e vande Cassa gehouden opt schip den Rooden leuw met pylen met een Rekeninge die geformeert hebbe vant Generaele Japanse. Cargasoen, om datt Sr Dirrick vlack die met my effen soude mogen stellen De scheepen Banda derveer ende Gouda syn medequaelycken gemant van bootsvolck soo by versterven van eenige als by ouergaen op de Intlant blyvende Jachten ende forten van andere, ende het volck datt van lant verlost werden moet, Is op de forten noodich van doene Oock dient geconsidereert dat de geene lange jnt lant gebleven ende gelegen hebben, als aende Caap ende yegens ons lant jnde Condelucht comen veel meer Cranckheeden ende swackheyt onderworpen syn als de geene die gestaadich op de scheepen gevaeren hebben Eenighe bequaeme welschryvende assistenten Gouden alsnu In Jndien noodigher syn als oppercoopluyden daer den heer Gouverneur Generael nu wel aff voorsien is, om veranderinghe te mogen maecken op alle plaetssen daer geen volcomen contentement en heeft, kes jonghe eertrachtende luyden syn deuchdelycken opgevoet connen tot geene plaetssen ter werelt beter tot auancement geraecken als jn v E dienste herwaerts over Doch die Int vaederlant niet dengen willen dienen hier niet te Comen want niet yegenstaende, men gemeenlyjcken de Indissche vaert het welandissche tuchthuys noempt, Soo is myn opinie overmits des lants aert ende gelegentheyt datter eerder Inde vroome ergennisse dan Inde boenen beteringe sall gespeurt werden, ende daer en boven geraeckt u E Goeden dienst daer menichmael grotelycx by verachten VE heeren Gemerckt nu soo veele forten In Jndien hebben, tot dienst vande welcke om u E prouffyt te bevoorderen, oock noodich:) verscheyde Jachten int lant moeten gehouden werden, Dienen noch voort eerste Jaerlyckx te Continueren met goede partie provisie te seynden, Insonderheit vleys, speck, oly, asyn ende eenighe wyn want broot ofte kaesen niet te beduyden heeft, tot dat de plaetsen watt styuer mogen wesen vant weynige datt dees landen geven alsoo alsnoch I3 moluco ende Banda alles sober Is wij hebben ons beste gedaen om daer vee tot voortteelinghe tebrenghen als yder van gelycke doet sullen de saecken mettertyt schoonder Comen te staen, van Japan verhoope mede goede provisie van broot tarwe ende Rys In moluco te scynden, doch vleys ende speck om te sonten Is all verlooren gelt datter aen besteet wert door dien het niet duyren mach, nochthans costet oock gelts genouch „ VE genen den heer Gouverneur Generael oordre om van Coromandel, Japan ende elders te laaten comen alle mogelijcke provisie voor deforten, doch verneme van yder een datt van streckelycke provisie 
niet bysonders van Coromandel can comen dan veele gelequistighde versnaperinge, want den phys niet lyden mach van daer naer Moluco gevoert te werden door de langeert die Inde scheepen moet blyven maer van Japan salt genouchsaem connen geschieden; Evenwel als v E heeren jaerlyckx goede partje gesonten vleyjs speck oly ende asyn neffens enige wyn seynden soo sullen daer veel snaerdercosten mede verspaert connen werden De Jachten den pauw ende griffoen syn weermaeten quaelycken voorsien van Seylen wantspeck / ende teer ende het is Jammer datt tot soodienstige Jachten als deese syn geen meerder sorge en wert gedraegen om die te onderhouden, myne E heeren belieuen te Considereren datt dees heetelanden sonder gelyckenisse meer Consumeeren door het broeyjen ende andersints als de soude Europissche quartieren ende dienen oversulckx hoochnoodich met deerste gelegentheyt goede partye seyldonck ende seylgaeren, Grone touwen ende Cabeltouwen, peck ende teer loopende ende staende want, te seinden onder geteycken Connossementen expresselycken voor de Jachten, want het hier In Indien yder meer dan ander van gebreck claecht ende willen quaelycken van een hoogher wall scheyden, Deselve Jachten dienen oock gestaadich eenighe bequaeme timmerluyden op te houden ende naer myn oordeel soude seer geraeden syn sommigecloncke Jonge maets by v E heeren gehuyrt werden onder verbintenisse van eenige Jaeren jntlant op de Jachten te vaeren want die hier In Indien daerop geraecken meest houtmoorders ende dollemaeckers syn nochthans als hun daer op verbinden bedingen by wylen Stoede verbeteringhe Verhoope myne E Heeren volghens haere gewoone voorsichticheyt daer op letten sullen Alle de forten Sjn Sober voorsien van Cruyt, Ende de Rekeninghe van lonte die hier in Indien by gebreck van andere, laeten maecken van socos bast loopt over all soo hooch op gelt datt Ick my schaeme tselve te verhaelen ende meene deforten Jaerlyckx met geen duysent peaelen aencont Connen toecomen, mijne E heeren is wel bekent hoe de frontierplaetsen van lont in ons vaderlant naer aduinant het Cruyt voorsien werden tselvighe moet op u e forten In gelycker voegen geschieden, alsoo over all wtgesondert op Amboyna de wachten met brandende conten gehouden werden Deselve Is toch Int vaederlant goet Coop ende om te gebruycken is ongelyck bequaemer dan den Geenen hier gemaeckt wert als de scheepen die herwaerts comen plaetsse hebben Connen daer mede 't geene ledich is vullen dewyl men de vracht om niet heeft ende daer by sullen niet alleenlycken groote costen verspaert maer oock de plaetssen behoyrlycken voorsien geraecken Cruyt ende scharp dient mede wel meerder partye te comen alsoo het spillende waer is tgeene bantam brenght sall den E heer Gouverneur Generael Seer willecom wesen — - Men Staet in dees landen ouermits de dacken van drooghe paemblaederen gemaeckt syn seer groot en peryckel van brant ende In Banda noch by gebreck vant Geliighe syn soo verlegen datt geen drooge plaetsse en hebben om eenighe partyen nogten ende foulie te bergen, datt Oorsaecke is het waapen van amsterdam all watter Jn Banda opgecocht is medenempt yegens V E oordre, Insonderheyt de nooten ongegarbeleert ende alle de foulie doch het heeft moeten wesen by gebreck van Packhuysen, Soo u E heeren belieffden te gedraegen om voor ballast een groote partye pannen te seynden, het soude naer min oordeel seer dienstich sin alsoo daer mede vast werck soude connen gemaeckt werden, Ick soude wel gaerne hebben willen helpen raeden dat ditto waapen van amsterdam, de foulie Jn Banda gelaeten ende lieuer In plaetse van die tot Bantam peper Ingenomen hadde, doch aen siende datter 
Egeene plaetsse en was om die Intfort te mogen bergen Is daer van In Banda niet Connen vallen, ende gemerckt overgevoert moet werden staet te verhoopen welte passe sall Comen om inde voldeelinge van die te continueeren op datt de participanten noch voor eenigen tyst den engelsen ende portugnesen de merckt sonder u E besondere schaade mogen bederuen Gesien syluyden met den oorloge van Banda veel foulie ende nooten becomen hebben— Den heer Gouverneur Generael heeft my In ternate eenighe nooten ende foulie laaten sien die gehaelt ende geplackt waeren op een eylant Obilato genaempt, gelegen eenighe mylen van Bachiam, Ende was van Opinue het plucken van die te voorderen overmits voor deesen noyt gebeneficieert en syn geweest ƒ Doch Ick hebbe hem tselve om veele Redenen wille affgeraeden overmits de veele Jnconvenienten die daer weconden spruyten jnsonderheyt om datt opt voortplanten van die niet geleth soude werden Dewyl Banda meer Geeft als Europa vertieren can, waerdoor tselve meent naertelaaten voor een anderen ofte tot naerder oordre van u E heeren daer op te hebben no mits Coolen dienen boven all InGoede parthye met de eers te gelegentheyt herwaerts gebracht voor ballast om tot Bantam ende op alle de forten een goede partje te laeten wantmen hier soo lichtelijcken hondert Reael en van achten aen Smidts eolen wtgeest dattet te verwonderen is ende is een schande tesien wattmen voor het gelt crycht, Dewyl myne E heeren eegelegentheijt van sulckx naer wenschen hebben verhoope deselve waernemen sullen om de swaere costen te werden soo veel als doenelijcken sall wesen verhoope daer by thiendubbelt geproffyteert sall werden tgheene aenden taback die ons mede gegeven is verlooren hebben ende my Is hertelycken leet tselve v E heeren hebbe helpen Raaden, doch verhoope daer Inne niet gecontinueert sall werden Insonderheyt van yder schip Soo grooteparthye mede tegeven Bij de olyaeten wert Inde meeste scheepen gestaadich vesel faulte bevonden ende by gebreck van de selve raeckt men op de thuys Reysen vry watt verlegen, het Is noodich datt die voortaen dicker op voordeel van drooch hout gemaeckt werden Ende datt de Schippers Oordre hebben om die op de wilpen (en by wylen te laeten hercuypen gelyck de portugnesen doen die geen bysondere Leckagie In haere groote parthyen die naer Indien seynderlyden Aen hooort I3 Indien hoelanger hoemeer vande desoordre ende moet wilheijt der Maettroossen op de naerhuysvaerende scheepen datt voor waer beclaegelycken is, De quaede Regieringe der overhooffden Is daer aff groote oorsaecke, Doch den oorspronckelijcken oorspronck is naer myn Opinie datt deselve scheepsluyden by hunne overheyt wtgesoopen werden met gelt op swaeren Interest als een Cent ofte twee te genen gelyck krakeel ende andere gedaen hebben, waer door dan de geene die niet besonders aenden heer te goethebben ofte houden geen lieffde tot het schip ende welvaert van dien en draegen nochte oock verlangen om thuys te comen dewyl niet te ontffangen hebben Dewelcke dan dandere opsockenen, ende met melcanderen tesaemen spannende treeden dauthoriteyt vande geene het Gebiet hebben onderdevoet ende verliesen alsoo tenemael het Respect ende de vreese van straffe daer veel quaeder wt soude connen Comen te spruijten, Sooder niet anders in voorsien en woert Ick hebbe daer op metten seer Gouverneur Generael gesproocken ende hier van jn discours met hem comende, Soo verclaerde my datt tegens syn aduys Inden breederRaet by syne E beroupen geordineert waere geweest In Banda datmen van een overleeden 
Oppercoopman ofte schipper soude mogen (: Coment by syjne naer gelaeten goederen vont :) wotgenen op een cent aent bootsvolck hondert Reaelen van 8 en, van een ondercoopman ofte stierman 't sestich Psz van 8en van een onderstierman ende scheepsoffitiant dertich peaelen ende van een bootsman twintich Reaelen van 8. en Ende het gelt dattmen meer bij de soodanige quam te vinden sondemen voor de Companhie aentasten mits hun tselue op haere Rekeninge tot 47 stuyvers goet doende twelcke my dunct niet behoyrlycken is, want daer mede openinge wert gegeven tot verquestinge vande maentgelden der maettroosen, Ick hebbe 'tselve naer myn vermogen tegengesproocken, Ende oock verclaert U E oordre, expresselycken was (: alhoe wel die met schriftelycken mede en brachte datmen egeen gelt tot egeenen Interest p eeniger voegen yemanden souden doen, Oock sulckx verbooden hadden te bouck te stellen, Synde uE wille dattmen alle de penninghen die by overledene gevonden werden wien het oock soude mogen wesen voor U E heeren aentasten souden, ende sooment den eygenaer wilden Jnt scheepsbouck op syne Rekeninge crediceeren dattet wel doen mochten; Waerdoor ditto heer Gouverneur my belooffde tselve weder aff te schaffen met meerderen gaet datt den tijt leeren sall verhoope hier by wanneer het In effect Sorteert een goede saecke voor u E' heeren dienste sall gevoordert hebben De Scheepen die naert Vaderlant vaeren Connen naer myn oordeel geen bequaemer verversch plaetsse aen doen als de Reede van Antipera ten ancker loopende onder de eycanden pa Clara ende So Luzia daermen vee jn overvroet ende veel appelen ende limoenen (:dat de alderbeste ververschinge Is) voor seer geringe prijs becomen can, het schip Banda heeft aen Mauritius, ende daermede, op de wt Reyse geweest, doch voor de naerhuys vaerende scheepen comptet veel beter gelegen alsoo Inden wech is, ende Connen daer bequaemen tot waernemen om de Caap te doubleeren, hollandia ende middelburch soo haest de Eydinge van Banda cregen syn van mauritius daer naer toe geloopen als vooren is verhaelt verhoope daerdoor met gesont Volck thuys sullen Gecomen syn, Mauritius Is een dorbar lant ende de ververschinge diemen daer becompt is meest visch ende palmito de Reste js dorre cost ende alle de scheppen naer myn onthout diedaer aengeweest hebben syn met menichte van francken thuys gecomen, Ick hebbe dees saecke hier tot Bantam vry watt gerecommandeert verhoope den Geenen myn op hier jnne volcht, dattet hem tot voordeel strecken sall dae Godt almachtich ganne om voortaen van bequaemer thuysren sen te moghen vernemene het Japponse Cargasoen hout my Seer beducht want vreese datter de met vry watt In somer sall Gemerckt soo lange tyt Inde hitte binnent schip heeft moeten blyven, Ick hebber op verscheyde plaetssen aff vermaent om tselve te verluchten ende noch lest Internate by den heer Gouverneur Generael doch het werde telcken Reyse om veele Redenen ongeraeden gevonden meest door de Cortheyt des tyts die elders geanckert gelegen hebben. Ende de Zeelucht werde oock voor schaedelycken gehouden te meer het tscheepe quaelyck geschieden mochte Wanneer myne E heeren met lieff Secondeeren sullen Jnt eeynden van Eenich treftelyck Cargasoen gelyck het geene Is datt inden leuw hebben, sal e eer geraeden syn dattet met 
Een schip ofte Jacht In September wtgesonden werde t welcke tot wille ende wenschen geschieden Can op datt alsoo hoope mogen hebben met godes huape om yegen mayo ende Junio tot Bancam te comen wanneer het de rechte monson Is om naer Jnpon te seyeen anders saet goet oock een Jaer vande marckt moeten blyven ende jnde heef E broeyende Ruymen swerven, ofte elders aencant gelaeten werden daer Sonderlinge op geleth dient De getronde nederlanderen Op Amboyna houden nergens naer het beste huys ende js voorwaer heel onstichtelycken voor de Jndiaense natien die de vryposticheyt onser vrouwen seer vreemdt dunckt ende noch aldermeest de quaede manieren die den meesten hoop onder hun hebben kes dronckenschap ombeschaemtheyt, oncuysheyt quaetspreecken, Stontheyt, ende diergelycke, men heeft van sulken stoff niet anders te verwachten, naer myn oordeel hadde beter geweest thuys gebleuen waeren, de kinderen diese procreeren willen niet wel aerden ende sterven meest allemael datt te vermoeden is veroorsaeckt wert om datt die jn dees heete landen bewinden ende bewoelen willen gelycken in ons lant geschiet twelcke men hun niet aenpreecken can „ alle die met den heer Gnal gecomen syn houden huys op Amboyna, ende die van derveer ende Gouda syn met hun mans op Bachiam geordineert, Op magiian Syn oock Ges ofte acht getroude met vrouwen op bachiam verouert die wel destichtelyckxste Int huyjshouden syn. Deese luyden behoyren voorwaer eenich voordeel te hebben om hun tegeneeren gelyck altesaemen gestaadich versoucken, want hoe sall den Armen soldaet op syne Gagie de Cost ende Cleeren voor hem ende syn vrouwe gecrygen, het loopt met eenighe seer sober aff ende als het soo continueren soude waeren sommighe te beclaegen Oock souden geen ongelyck hebben jnt Geene seggen derren eenighe wel om beschaemdelycken op Amboyna, datt by gebreck hoereren mosten, ende lieuer het lichaem wilden laeten gebruycken dan dattet van gebreck vergaen soude, met den heer Gouverneur houtman wiens absentie simboyna gevoelt; S ullen myne E heeren tselve gevoechlycken connen overleggen, want achte hy op ditt stuck beter kduys sall connen eenen dan yemant In Jndien Soo daet om deesen te abrenieeren my aen hem dees saecke aengaende tefereren sall De Predicanten syn hier seer wel gecomen, Staet te verhoopen metter tyt op Cmboyna ende bachiam goede vruchten sullen doen, wanneer behoyrlycken yeuer tot des heeren wyngaert hebben, Jan martssen Is op Aamboijna, Ende Casparus Conradus Wiltens Is op bachiam Geordineert, De heere Almachtich verleene daer toe synen Genaedigen. Segen Ament Alle de vruchtboomkens ende Wyngaert Spruyten die Ick mede Genomen hadde Syn wtgegaen niet yegenstaende daer sonderlinge op gepast hebbe, doch het en is niet te verwonderen Gemerckt I3 soo corten tyt In soo veele veranderinge van Climaet Comen U E heeren hebben Godt loff alseede wyngaert op alle hunne forten in Jndien ende het voortplanten is opt hoochste gerecommandeert doch alles moet Syntzt hebben, Op Amboyno hebbe vande druynen Gegeeten, Syn seer waeterich ende soo haest Rp syn berst veschille open door de overvloedighe vocht eenighe meenen daer door datmer geen wyn aff soude Connen om te duyren maecken datt den tyt leeren sall van ons tuynsaet hebbe op alle plaetssen Gegeuen ende het was noch Redelycker wyse bequaem soo datt verhoope daer van eenighe goede Vruchten becomen sullen, men heeft op ternate alfheede menichte van 
Cool, Oock lange pompoenen by den spaniaerden Abobaras genaempt mede Concommers, Chyneschen ende hollantsen radys soo datt alles metter tyt beteren sall - Bastiaen den Japanees Is noch gesont doch den tolck Adriaen Cornelissen legt gestaadich te Coye het schynt de pocken Soo Jngewortelt heeft datt quaelycken te genesen is De memorie van S=r dirrick vlack voor de boeckhouderen of E Commysch In Jndien mitsgaders Copie van alle andere noodighe schriften Wt onse doose hebbe op alle plaetssen daer geweest ben overgegeven aende oppercoopluyden op dattet Geene daer by geordineert wert naercomen ende achtervolgen Souden U E heeren Gelieuen Myn breet ende molest Schryven Int goede te nemen, verhoope de eerste brieuen die naer deesen aen v E rot Japan schryuen sall datt deselue aengenaemer sullen wesen overmits meerder gemenght sullen syn met kduysen van Goede ende groote prouffyten daer toe alle mogelycke naersticheyt plegen ende all Godt kemachtich vergunne daer toe synen Genaedigen segen amen Hoe de Saecken Aehier tot Bantam ende Jacatra staen Gullen u E heeren van J=rs macheo Cooteelijk ende Abraham theunemas soo volcomelycken verstaen datt onnoodich achte daer van iets aente Roeren— een Engelsen Grobus met pieter Willemssen ende Lucas anthonissen Is tot Bantam geweest ende hebben daer geweldich met decleden gecladt, ende syn vertrocken van hun Geuende naer Siam wilden Geylen doch vermoede dattet naer Japan sall syn Tot Jacatra hebben woy Inden leuw 231 Oliphants tanden ouergenomen om jn Japan tebrengen die met de haeue maen daergebracht syn Wij hebben daer oock gelaeten een ysere Gotelingh van 2000 lb swaer door oordre vanden heer Gouverneur Generael op datter ter gelegender tyt aenden Coninck vereert soude werden alsoo hem tselve belooft heeft Ende aldaer twee Eemael Gelegen hebbende syn voorts geseglt naer deversche Rinier daer jn een nacht all ons waeter aenboort cregen Den 21en Junio Syn tot Bantam Gecomen daer Jngenomen hebben 3n sacken duysent ende vyftich Sacken peper waer mede den leuw Soo vol gepropthebben als eenichsints doenlycken is geweest Godt almachtich verleene ons door syn grondeloose genaade dalt alles met aeff jn Japan mogen brengen Ende datt aldaer tselve tonser Eere, ende v E heeren gewensten prouffyte. moghen Beneficieeren Ick hebbe voor Japan alhier tot Bantam Geen Chynesche waeren derren eysschen niet yegenstaende daer Goede partye by de logie is, om datt u Eheeren te Swaerder Retouren souden mogen ouercrygen temeer den hasewint oordre heeft om tot Patane Goede partye In tenemen Den Incoop vande Canequyns Is Geordineert tot bchem gedaen te werden want op decuste niet te becomen syn Overmits jn jncaratte Gemaeckt werden, v E Commysen houden aldaer slordich huys Evenwel syn alle de Raaden die de gelegentheyt van lichem bekent Is van bduys dattmen het Comptoir om veele Redenen wille behoort In esse te houden Doch datt van Siam naer het kduys van victor sprinckel Is onnoodich te onderhouden Gemeeckt daer niet besonders te doene valt Ende om Jncoop van Gommelack tedoene, sullen den treck Jn patane trachten, tot Patane sall oock Recommandeeren parthye Cardamomo ende Schoone was van Cambosa ombieden om datt 20 3 
Heeren van alles naer haere E Eysch thuys mogen Crygen Den Coromandelsen handel Is den treffelyckxsten van geheel Jndien doch ys tot noch toe niet behoyrlycken waergenomen geweest Soo by faulte van oordre als door de meenicheyden uwer E Comptoyren Macheo Coleel heeft my gescyt alle de schriften die daer noodich waeren ende by v E heeren laest jn Jndien gecomen syn datt deselve altemael derwaerts met dergoes gesonden heeft, Ende alsoo doende syn met ons bincker telichten om 'tschl tegaen Gall uE myn heeren Hiermede Mwyse, voorsienighe. Ende Geer Discreete heeren Godt kemachtich bevelen. Gedaen opt schip een Rooden leuw met pylen voor Bantam deesen 27en Junio @o 1612 UE onderdaenighen dienaer Henricq brouwer 
27 Junio 1612 No van Hendrick brouwer 
3 9 O wints 5 
3 Int Schip den roodekleeuw met pijlck voor Santam „n ƒ e 241 5 en 5 ed 
5 A775 
17 Sept 1612. 
Bantam 
Wij onderschreeven certificeeren, hoe dat de loghije tot bantam smaendachs naer middachs op den 20 Augusto Godt beetert In brant gerackt, ende dene pachuis met de asdacken tot Inden gront daer door geconsumeert Is, ende alsoo wij ghesien hebben dat desen brant ghecomen sijnde door buspoeder op de cleijne mart bij de loghije ghesticht door den schelmachtigen aert vanden Gwernuer alhier alle andere Jananen sijne adherenten) tot diversche plaetsen Is aenghesteeken Soo Is op ons versocht van de Raeden tot bantam, dat wij tgeene hier van weeten ende ghesien souden attesteeren In alle linceriteijts ons op den eet die wij de compaignie schuldich sijn daer In vermanende gelijx wij dien volghende verclaren ghesien te hebben Inden eersten Soo verclaere Ick Jan bommeke hoe dat soo tijde Ick den brant sac op gaen, ben gheloopen wt de loghie naer de cleijne mart doch door verbaestheij ende niet Recht westende waer den brant was, hen eerst verbijt straetken gheloot door welckmen op de mart compt volgheijden Cappiteijt van dengelsche logie dan datelijcken tgherucht gewaer wordende, ben naer de mert te kuchghe gheloopen met Jan sweerssz quartiermeester, die Ick te vooren vermaenden leggende maet dats v voor volcht mij naer, op de mart coomende bevonden de brant ghecoomen te sijn wt een Chinees huis die dagelijckx poeder aldaer maeckten voor den Coninck ende ghelijck de voorste ballaijen vande groen vercoopers meijnder af te breeken met Jan sweersen quartiermeester hebbe Rontum de heele cleijne mant In brantghelien, ben over sulckx naer de loghije geloopen ende ghelijck ick datelijcken opt Rommelhuis ben gherlommen (omme het opperste Riet dat booven opt Sack Is daer den atap off stroijen sack aen vast Is af te snijden om den brant doott vallen vant dack daer wit te weeren, ghesien hebbe datter In twe cleijne huisen den brant opginck, daer Ick een Jauaen strackx Int opgaen der vlamme sach wtloopen, welcke twee huijsen stonden aent groote pachuijs ende saele daer wij eeten, ongheverdelijckl vanden paggaer ofte heijnighe een vadem min oft meer onbegreepen, daer nochtans de huijsinghe van lacou teghen over de poorte niet in bant en stonde meede ghesien op den atax van de groote sale ontrent boven de duere bij de waeter potten een Riet ofte hout waer Inne het vier oogenschijnnelijck In ghesien hebbende, het selve hem verspraijt heeft, ende daer wt niet anders en souden coonen vermoeden van tselve een vierwerck gheweest te weesen, gemerckt het subito voort branden eert vande vlamme daer voorschreeven brandende huijsen geraekt was, ende de twee voornoemde cleijne huilen In brant waeren eer sij nochtans vande vlamme wt s'ander huijsen gherackt sijn, twelck consequentelijcken daer wt te verstaen Is, dien volghende ben bereijt dit met eede te benefte gen, ende t oijrende deesen hebbet met mijn eijgen hant onderteekent, datum tot bantam Indeloghije den 17 septembris Anno 1612 Jan Jacobsen bommer Ten tweeden Soo verclare Ick hans marcelis dat soo haest den brant hebbe stont sien opgaen, presumeerende op de cleijne mart die bij onse loghie den selven te weesen aldaer datelijcken ben gheloopen ende ghevolcht den engelschen Capiteijn, die naer sijn huijs liep, Ick op de mart comende met diwick pietersen calf schipper vant schip twapen van Amsterdam, hebbe ghespuert naer mijn best vermoeden den brant ghesprooten t sijn wt het huis van een Chijnees die aldaer daghelijckx poeder voor den Coninck maeckten ende hebbe datelijcken ghepuert aende twee voorste groen cramen met dirrick pietersen voorschreeven ende eenighe van sijn volck 
Omme die onverre te halen, ende ons beste daer Inne ghedaen met noch eenighe andere Craemkens daer bij van siende dat den brant dapper voort liep sijn naer de loghije gheloopen omme aldaer weijr te doen ende wt het steechken comende van de vismart sach dat den brant op den hoeck vant steechsken was teghen over Cris baijck daer de planck leijt om over de sloote te gaen, daer nochtans noch genen brant en was, aent beginsel vant steechsken, twelck naerder aenden brant was als kennelijcke Is, voorder waer dat Ick enighe dinghen vande galderie affghesneeden ende omleeghe geworpen hebbe, sach den brant opgaen In twee cleijne huisen staende bij Een ghevel vant groote pacheri ontrent een vadem min ofte meer onbegreepen vande pagner (ofte heijninghe) ende van daerhebbe den brant sien aenghaen Jnden geuel die toeghemackt was met Rietsen radian, ofte matten ende van binnen met hout, want den steenen muer tot op de solderinge, hadde de gouernuer te vooren doen off breeken Is voorder brant sien opgaen booven opt stroijen dack ontrent boven daer de water potten onderstaen, daer nochtans dier tijt gheen vlamme bij gheweest was, door welck divers aengaen Ick vermoede datter vier Ingheworpen Is. dit sn tgene mij daer van kennelijck Is, dwelck bereijt ben met eede te bevestighen, ende dien volghende dit met mijn eijghen hant ondertekent, datum als vooren In bantam Hans Marcelis Ten derden soo verclaere Jock Jan sweerssen quartiesmeester ghelijck den brant opginck soo ick datelijcken met Jan bommene op de Cleijne mart gheloopen alwaer den brant Is opghegaen wt het huis van een Chijneer die daer daeghelijckx poeder macten voor den Coninck, ende de huijsen beneden de wint waerre In brant ende booven de wint niet wij sijn met Jan bommene ende Hans marcelis strackx aende voorsze cramen ggegaen, de selve naer ons beste vermoghen omruckende, omme de vlamme daer wt te houden tot bescherminghe vande loghie dan door den snellen voorganck sijn wij (alsoo ons de vlame ghenachten) Ras naer de loghie geloopen, om weijr te doen voor den brant die wij vreesden daer strackx comen soude wesende, maer op de trappen gecoomen om booven te helpen sasueeren het nodichste, hebbgehesien den brantcomen Inde Saele, die door den harden wint soo Rus voort liepe, datter gheen Raet was om te berghen, en hebben den president vande swalpen die buijten de poort laegen, moeten van daen draegen, soude anders vande hitte ghebleeven sijn, want het soo verre comen was dat hij aen sijn aengesicht beenen ende handn dus verbrant, was dat hij daer wet drij weeken van plat gelegen heeft, mij Is ock kennelicken datmen door den snellen brant qualijck tlijf coste bergen, dit Ist gheene dat Ick vande sake weete, als oock dat den brant op sommige huijsen verre vanden anderen verschijden ghe coomen Is waer wt Ick eijgentlick sustineere een brant sticht der Javanen te weesen, hebbende oock verstroijt hier ende daer vier ende vlammen gesien, alle twelck Ick bereijt bek met eede te bevettigen toirconde der ondertekeninghe deses met mijn eijgen hant dature Inde loghie tot bantam als vooren 
Ten vierden Soo verclaere Jck dirrick pietersz calff Schipper vant schip twapen van amsterdam (dat soo tijde de loghie van bantam op den 20 st augusto In brant gerackt, waer door d'eene loghie met daff dack In den gron gheconsumeert, ghecomen sijnde wt een Chijnees huijs op de cleijne ma bij de logie staende door buspoeder dat hij dagelijckx mackt voor de coninck soo daer geseijt wort, hebbende daechs te vooren noch poeder op de mart sien droogen) bereghepuert aent Rommelhuis omme t selve met brant zaken ende assistentie van anderen persoonen die mij onbekent ofte vergeten sijn afte breeken, welck Rommelhuis (op de cleijne) Ick segge stont aenden hoeck vant packhuis dat booven de wint stont daer wij vreessen den brant eerst soude Jnroomen ende eer wij te doech t selve affrecken, soo was den brant Jndgheuel vant pactuis die door de Riesen ende cadia bovens deues vroghen Inde solderinge, voorders mij Is kennelijck dat der brant soo snel voort liepe datter qualijcken lijfberginge was want daer volcke genouch ven lant was ende nochtans het nodichste qualij connen palsieren, wesende den president door den voorsz kassen brants oock verbrant dat hij daer drij weeken van plat gheleeghen heeft, dits tgene mij hier van kennelijck Is sijnde bereijt met eede te bewestighen, daer Inne debuoirs genoch omme gedaen te sijn, soo van die, vande logie, Soldaten als mijn volck, dier mede een partije op dat pas aen lant waren hebbende over sulckx tot firme dit met mijn eijghen hant onderteekent datum Jnde logie tot bantam ten daege 9 Jare als vooren — Dirck pietersen Ten vijffden verclaeren wij onderschreeven den brant vande mart Comende dat e mattes Cotels president tot bantam seijde mannen tis den wint Recht op de loghie aende vlachge berch berch ene door den snellen brant tselve niet hebben connen doen, alsoo, den heer president gheboode het dack aff te snijden, ende eert serve ghedaen de logie In brant was, hebbende nochtans volckbghenoch ghe hadt Jnde logie, dan door den snellen brant niet connen bergen, als meede datter president over sulcks Is verbrant geweest daer hij wel drij weeken van heeft geleegen dwelck wij eedelijck met onser onderteekeninge firmeeren ten dage ende Jare als boven Victore princkel Pieter banuel 1612 Peeter Segers 
Ten sesten atesteren ende bekennen Wij onderschreeven den 20 augusti anno Sestienhondert tweelff snaer middach hebben sien opgaen op de viscmart eenen Roock van cruit, naer de welcken cortelingen een vehements brant Is gherdomen, welcke brant nerghens naer noch bij onse logie weesende hebben sien vallen een Instrument In een mannier van de vierpijl, op de logie Recht booven de saet daer wij aten door welcke terstont den brant Ronsomme de loghie was ende geen middel en was om wt te blueffhen nademael wij alle gader ouse debuoir genoch deden, alles twelck boovenschreeven sijn wij te vreeden met eede te verclaeren, naerdemael men gehouden Is getuijgenisse der waerheijt te geven, principalijck daer toe versocht sijnde, ende dien volgende dit met onse eijgene hant onderteekent, datum als vooren Inde logie tot bantam — H. v. Sonneurtt Gerart van heussen Joseph Janssen de Nadler 
Examinatie ghedaen van het volck de halff mane van weghen den brant geshiet den 20 Augusto ontrent den de clock drij uren naer middach tot bantam Int Chijnees quartier eerst, ende voorts naer onse logie toe, het gene dat wij gesien hebben Verclaren ende bekonnen, alsoo wij van Jacatra gecomen, ontrent de clock drij aren quamen aen seijlen neffens het hollants kerckhoff hebben sien op gaen eenen groote blauwen, Roock een weijnich wij meijnden datter met een groot stieck geschoot en werde de vismart, daet openbaerde eenen groote brant die seer Rasch naer onse logie toe vloghe, dat wij metter heeft ons vlachge vande logie niet meer en snegen vanden Roock „ seer v bij vlooghe, ende metterdaet oock wel acht ofte negen mael ontrent ons logie ende Rontom onse logie hebben sien op vliegen van cruijt, wel wt muntende buijten danderen koock meijnden dat aen lant onraet was, tegen dinwonders, alsoo daer geschooten worde, maer gheen geluijt ghehoort, dan den brant wel sien vernieuwen met een groote vlam, dat het schrickelijck was oa ken, soo dat aldeelen brant alsoo wel booven de logie, als Ronti om de logie, met op vlieghen van cruit gheschiet Is Het 't marck van Cornelis Dirricxsz hoochbootsman Jan alberechtsen de voirs. Alssur JJans Lurens ijansen Jan Lamseertsoon Lambert Petterszon Jan pamsen Het e marck van Jan Jansz van ditmars Het marck van Aucke Wichels het marc. van Evert geertsz. Marck van claes claessen. het i Antonij de bisso het marc van Harman saijders het marck van Carsten Pauls Jan Jansenser Jan Fransien Melys andryssen Pieter kesen 
3 8 7. 173 Heere Stat e. desen 23 Julij 1607. 25 Melij 1607 Aende mog Eersaeme vyte voorsninghe Heeren myn Heeren. Naer alle behorl: recommandatie gebidt is mij tnwaorts. met hoope van uover allen gesontheyt mynenthalve ick dancke den Lienen Godt ende alsoo ic mij welverseeckert houdentver E mogt. altijt lieff ende aengenaem sal wesen tydinge van ons te becoomen. wegen het sucksen van onsen aen genomen dienst twel noch woenich en int Regart van het veele datter. noch tedoen sal weesen. hebbe met temijn dese Ocasij offreceerende waergenomen Om uwer E mog Onsen allen stant teverwittighen. voor eerst sullen. nvoer: E mogt: gelieven te weten dat den admirael Cor matzelieff de Jonge van hier vertrocken is den xii Julij 1603 wesende sijn voornemen te loopen naer China met drie scheepen ende heeft ons hier gelaten tot bewaringhe van Ons fort drie scheepen maer wenich versien van vol want hebben op elck schip 44 man d'een Door d'ander ende opt fort 43 man twelck wenicx Is. naert vertreck ende vanden Admirael Drie daghen is ons Serviant coomen be. vechten. met Ontrent drie witte ofte Casteliaenen ende veelog Ine vroenders van Tijdoor. te water warense 2 Groote galen ende tt Corcore maer en hebben Godt lof niet connen wt rechten maer mosten weder wijcken met verlich van Sommighi 8te vande haere diese Daer lieten leggen ende noch sommighe e E die sy daer laeten leggen me drogh wij vancaten Godt voor dese vicatorij want naer Egenschyt sout Onmogel wesen dat wt dat lucken werck. datter gemaeckt voo haer souden connen weer staende. want mochten van alle canten daer in coomen ende en hadt als doen. noch met een t stuck opde beddinghen. staen want den Admirael v seer haestich van hier vertrocken is doordien, den mousoe van China schaer verloopen Is, Datmen hier eenighe ennate „ 
heepen conden wenden met soldate Ooste eenighe roij sloupen Gleyen, souden hier Grooten dienst Doen aensiende Dercontinuerl: stiltz die hier Is Ondaer meede gints ende weder te coomen. Arieeren war bevinden alle dagh en wat voordeel dat der viant heeft met syn twee gleyen want alst stillen ts connen doen nieuwers heen mette scheepen, ick schrive aent Cantoor van Bantam, dat alle Descheepen die daercoomen oms op stont willen. toesenden ende soo De onde eenighe neerrticheyt doen connen hier eer wesen ende manilla daeriij van des viants vloot van Mallacare naer wij hebben connen verstaen al omgevonden heeft Goc seggende datse seer o connen accrdeeren mette princes van dese landen, als ooc vande Gemente vande Omleggende eylanden, soo al wats hebben houdenre met gewelt my is aengedient van enen Overlooper van Mackian die seyt vanden Oversten. geson te weeten Omteheggen soo dra als wij daer coomen sullen weten sullen dan doen als intyden van andre fortado wat aengaende o den eersticheijt vande Ternataren. Is met veel want en alle Dagen no ende morgen waerdoormen geen werck er can vorderen. Alsmen wel begeeren soude ende van noode soute wesen tot bewaringe van haer eygh self maer erconnen dat alsoo met verstaen. dan hoope sal metter Tijdt wel werden wy connen anders: met verstaen dan dat de Carteliaen hier & Compen. tenoet syn Jdercompanigie van 60 persoonen ende veel gehaden van Tidoor ende de omleggende eyland e. die alle daer gecoomen woonende. werdoor sij heer sturck bevonden werden ende het casteel om winnen Onmogel met doenl: ende te daen men sont het connen te water beletten haer vicatiaelie diese al vande Omleggende en Landen moet mette macht Die derviant hierheeft ercomen sij ons hier met van dan smiten mette hulpe van Godt maer Lvat werden sal mette Gemacht die connen dat met weten dan hoope dat de onse hier eer wesen sullen dan de haere hier mede Eyndighende beveelende tom In de Genade Des alderhoochten desen 25 mei 1603 int Casteel mettet Jacht 
1603 part Jacht Aende Caemer van Roaterdam de Eersame wijse seer discrete Heeren, naer vrindelijcke ghebidenis soo ben Ick mij seer hartelijcken recommanderende aen v. E altesame daer beneffens met gheluck wensinge ter Salicheijt amen wat mij aengaende Ick dancke den goeden Godt alsoo Ick mij wel versekert houde dat s. altijt lief ende aenghenaem sal wesen tydinghe van mij te bekomen weghen t' suches van ons aenggenomen dinst hoe wel noch weijnich Is int regart vant vele Dat mij noch te doen staet hebbe ic nietemin dese nieue ocasij off rescerende waerghenomen om v. E. onser aller stant te verwittighen. Dat Ick materie hebbe ghehadt ten desen aen vE mijne besondere heeren Is doorsake daer van Is tot min Groot leetwesen aenghesien mij alhier wert Op gheleyt mij de Compagnie aenghenomen heeft om hier Int lant te blijven voor de selfde gadie die mijn heeren aldaer hebben toe gheleijt t'welck naer mijn onthout soo niet en Is aenghesien mij de Compagnie daer noijt van voor en heeft ghewent noch veel minder Int verding vande gadie hebben bedongen maer alsoo den Heer admirael blijft byde schriften vande hr meeste mede ghegeven: daer In Staet dat alle parsoonen met met dese vlote varende ghehouden syn Int lant te blyven wt ghesonder dese Diet op de margine staet maer alsoo Ick niet en verbeet daer van. hope Ick niet dat de Compag nije mijn Juaren arbeijt sullen ongheloont laten wantet een groot Onderscheijt is voor Ondercoopman te varen Dan voor Capiteijn ende contingnuerl presisent vant casteel ende de drij schepen dan hebbe mij hier met late gheinten maer hebbe mijn op sij genomen tot discretie vande Generale Compagnie daer Ick mijn heeren hope niet In teghen vinden en sal dan doen ghelyckerwijs mijn taller tijt voor mijn hebbe ghedaen daer van Ick niet te vollen en hebbe te bedancken ene hoope die met goeden Amst te verdienen Indien mij Godt ghesont Spaert. Den admil Cornelis matelief de Jonge Is van hier vertrocken Junius 1607 in Compagnij van Schepen als namel. Orangie Erasmus mauritius 
Haers coers van hier nemende naert vaste lant van China Ons alhier latende tot bewaringe van ons fort Oock 3 schepen als namel enchusen Delft son op hebbende deen door dander 44 man opt Casteel blyven 47 man - naert vertreck van admirael 2 dagen Is ons den vijant comen benechten aen allen canten maer hebben Godt lof moeten wijcken met verlies van sommige vande haere die sij daer liten doot legghen van dese neclaghe hebben haer de Inwoonders seer verblijt ende waeren wel ghemoet alst wel te dencken Is hebbende haer afggeslaghen daer wij soo onsterck waeren werant doen den Admirael van hier vertrock en wasser noch met een Stuck Int affuijt noch oock twee derdepaert vant bolwerck op ghemackt alsoo dat men aen twee canten daer op loopen mocht wij becomen hier alle dagen vent Overloopers Soo castilianen als ghenangen tarnatanen die ons seggen dat de Castilanen seer qualijck connen acorderen metten Inwoonders vande Omlegghende eijlanden als In sonderheijt die van mackian ende satian die aen mij een man ghesonden hebben en botschapt dat wij ons hier sterck maken Sonden ende als dan daer comen met een schip sij wilden day weder met ons houden maer door de Cleyne macht die wij alstans hebben ende derven sulcx niet bestaen wat aengaende is de neesticheijt vande tarnatanen Is niet veel om t' casteel te fortifieren dan hope sal metter Tyt wel commen want versamen haer allenskens d'oorsakevan datse soo ras byden anderen niet en comen Is door desen den Goeverneur vande Castilianen haer wys mackt dat wij maer hier gecomen sijn om ons achterstal te centen maer bevinden nu anders alle dagen waer over Sij klenskens comen ende hebbe oock verstaen dat de Castilanen hier Sterck sijn 6 compe Ider Compe van— 60 persoonen daer neffens alle de ghehaden vande oncl Eijlanden die alle sijn comen woonen op Tarnate Godt de voorste, en hebben gants gheen macht om ons van hier te slaen maer hebben aduis over al ghesonden om hulp Soo naer de manilla als naer malacca soo die hier compt al eer de onse Souden Groot peryckel loopen dan hoope de onse hier wesen sullen dan de andere d' welcke van noode Is want is te beduchten soo wi nu van lant werden gheslagen en sulle van nimmermeer weder voet opt eijlant tarnate connen kryghen ghelijck wel te dencken Is maer connent nu lichtel helpen aenghesien de Inwoonders nu noch hier en daer haer selven laten vinden maer als dan alle souden moeten vrloopen. continen hier eenighe Groote roij sloepen senden Ofte gheleijen souden hier grooten dinst doen door dien 
hier meest stil Is ende alsdan mette schepen gheen voord en connen doen Ick hebbe aent cantoor van bantam gheschr datse ons metten Eersten schilden harwarts senden 2 off 3 schepen Om alsoo met ghelycke macht den vyant te wederstaen t'welck om doen Is hebbende hier noch 2 ofte 3 schepen souden haer seer benouwen van toenaert diese van buijten moeten bekomen want van haer selven en hebbense gants net wat belanghende Is den handel sal van dit Jaer verbeyinc wesen hoe wel de nagelen aende boomen heel schoon staen dan en can niet ghehaelt werden door den continuerlycke Oorloch dan hope sal metter tijt wel werden hier mede eyndighende Ick hebbe aent cantoor van bantam gheschreven mij metten eersten het Jacht weder hervoorts te sturen met rijs boonen arack want die hier seer noodich van doen is als haerlieder wel bekent is want de schepen seer qualyck versien sijn want ghenen van nu een maent verleden gheen wijn noch aract meer aen't volck waer door beul van haer in sichten vallen hebbende anders niet van water tot haer rantsoen. den vyant is ons den 21 Julius 1607 weder coomen berecht en wesende Sterck groot ende cleijn 26 carcorren waer van datter seven binnen tressif waer die de onze die laghen en slipen aen boort ghesmeten ene sommighe vande onse doot ghesneten maer alsoo wij met een stuck van het bolwerck daer naer schoten hebben sij vrleder den wijck ghenomen niet sonders wtrecht tende aensiende haer groote macht diese bij haer hadden den vijant nam den wijck achter den hoeck van Toluke ontrent een mijl van ons daer hij Is blijven ligghe Iak ken valn hier sendende alle te alle de schulden ene verdiende gadie vant volck die ghenaren hebben opt Schip den swarten Leuro ende door orderen Overghegaen sijn op't schup enchuer waer oner sij haer ghewonnen gadie laten loopen Op't schip den swarten leuw stuck wesende 20 corchorren ende 1 gleie & sonder vorder somma ter cerste verhaelt moeten alle dagh ende mettet geweer inde hantstaed. dan hoope sal beeteren die van Tydoor hebben de Ternatanen aen geweest met een vree vaen maer de Ternatanen. wilde haer met tespraeck staen. hier meede endigh ende bevelende te E altesaemen in beworinghe des alderhoochte desen 21 Julij 1603 int casteel van Maleye gelegen int Eylandt van Ternata ontrent 1 
1 ƒ 
XVIES Bamtku. Sr Jaques Lhermite tot Versaemen seer descreten naer groetenis ende wensinghe alles goedt met hoope uL gesontheyt mynenthalven ickdancke den goeden Godt voorts is dese Dienende Omte Companige de brieuen van Admirael die tol van alles sal claerder de van geschiedenen alhier. Voor eerst sal vl allerstaen dat den admir Cornelis mat de Jonghe van hier vertrocken Is desen 12 mei 160. ons alhier latende tot bewaeringe van Ons begonnen bolven drie scheepen als namet son Dolst enchuyten die van sijn get: vl wel alle nodrusten seer woenich versien bekent is, waer ouer van goode Is datmen. In alderhaest provande harvoorts syn als wel van mode wesende geljk vl wel bekent in hier gants geen prynande te becoomen 1s d'intoonders van Ternata liden onderden anderen grooten honger soo dat men tegenwoordich alcoopen can voor ryst Een sagonts al wat men wil wat aengaendete vant gelvas vande Nagelen staen seer schoon dan excam niet gepluckt werden. doorden Oorloech waerdoor belet wert soo wel den een als den anderen naert vertreck vanden Admirael drie Dagen, in ons den vrandt coomen bevechten aen allercanten Clurck wesende naer wij hebben connen verstaen drie hondert casteliaenen. als oocvel Tydorese. telanden te water waerense tive Gleyen tt corcorren dan en hebben Godt loff niet connen wtrecht maer Morten weder Crijcken met velies van 10 casteliaenen die Daer bleven leggen behalven noch sommighe Diere meede namen. soo dat men wel bedendaen mach datse soo vaerdich niet weer en sullen connen coomen ende met dese macht godt tenvorhten ende connente oms niet doen dan naer vrij verstaden 
Omme vande Overloopers, soo hebben sij averen gesonden aen allen canten omhulpe als naer mallacca ende maniller waer op ul sal believen teletten. ons hier metten eersten 2 ofte 3 schepen herwaerts te sluven op datse hier meenisgen wesen In tijts op dat den macht die hier is ende die daer comen sal eer hier mach wess dan de andere want naer oogen schin die hier eerst compt sal meester werden en verstaen van sommige overlopers dat de Inge setenen vande omleggende gelanden weynich gesint syn tot de castelianen als in sonderseyt die van mackJan en batiaen die van mackian hebben min met eenen overloper ontboden dat eenen tarnataen is dat ick mij hier wel stersoude maecken e als van dae comen met een schip dat sy als dan doen sonde gelyck in tijden van Andre fortad twelck is datse met ons soude vallen sy soude seyt sy wel geschreven hebben dan door dien de reis perpculeos was en hebbent niet derven bestaen soo dat van noode is hier met alder haest 2 ofte 3 schepen mogen comen want anders is alle ons doen met soo har armade voor ons hier coint waer op dient gelet want is te beduchten soo wy het lant moeten verlaten wy nummer meer weder voet opt lant soude ponnen crygen ge lyck wel te vermoeden is want soude hier van wel soo sterck maecken dat wijder niet meer op comen sonde oor soude de ternatanen allegader verloopen die nu noch hier en sal voor den dach coomen wat aengaet hier neersticheyt is gelycke de Malayen van Joor waer door het meest op ons al compt want het schynt sy op ons noch niet en vertrouwen door dien de Casteliams har erys maeckende dat een maer hier gecomen en syn om ons achterstallige rents die den noch vande trnatanen moeten hebben te ontfangen maer werden alle dagen anders geever waer over sy allenskens coomen dan hadden en wat meerder macht sougen wel meerder cooms den Citchill alij die in amboyu biden Admirael was mette corcore ende aldaer beloofde te coomen met 2 duijsent man en is noch niet gecomen twelck is aende Gouvernier van Amboijne schrive dat hi helm alhier metten eerst wil senden. Ick ben oock schinende aen de compane hoe dat van weede is hier eenige soldaten te senden als wo groote roy Sloups ofte gelegen om in stilthn over al te mogen comen willen dogt hier houden want eoy alle dagen wel sien wat voordeel 
dat des viants gelegen alhier doen want connen over al auiseeren sos vl hier van eenige gelegentsi heeft om eenige te becomen wilt niet nae laten want die hier noodich van doen syn Ul sal believen tJacht metter eerst weer herwaerts te stueren want alle de persoonen daer op varende syn gesonde met de Jacht weder te keeren et gesondert den schipper Cornelis Lourensz Jacob Jansz patacke Esauer wilt niet naer latende de Jacht te senden met rys boomen arack want die hier seer noodich van doen is als vl wel bekent is sin de hheer seer weynich versien syn vant geven van nu ende maent verleeden geen rantsos van dyn noch arac meer aent volck waer door veel van haer in sien te vallen hebbende anders niet Jan water tot sal rantsoen bidde vl des halven ons metten eersten te sende alle toevoert die mogelyck syn den viant is ons den 21 July 1607 weder comen bevechten wesende sterck groot ende cleyn 23 Corcijlen waer van datter 7 binnen tresyt waren die de onse die lagen en slieps aen boort gle smeeten ene sommige van onse doot slaende. maer alsoo een met een stuck vant bolwerck daer naer schooten hebben sy weder idem wyck genom niet sonders eet rechtende aensiende saer groote macht diese by hier hadden den viant nam syn wyck achter den hoeck van taloucke omtrent een myl van ons dar sij is blyven leggen Gedaen int Cisteel van maleije desen 25 Julij 1603 
Naer alle behoorl: recommandatie syn op altesaem aen vE en ons seer hartel: gebiedende met hoope van uE alle gesontsz onsent halve dancke delve goede Godt. Ende alsoo ick my wel verseeckert soude u E allen tijden lief ende aengenaem sal wesen tijdinge van ons te becomen wegen het succses van onts aenge nomen dienst twelck hoe wel noch weynich is int regaert van het veele dat ooy noch te doen sullen hebben voorts is dese niet anders dienende dan te compangiere de brieven van Admirael de v E van alles claerder versalen dan hebbe niet te min dese otasye offrecerende waer genomen om ons aller staet te versalen voor eerst sullen uE gelieven te weten dat Amno Cornelis Matelief van hier vertrocken is desen 12 Juny 1607 om ten vertrecken nae chyna ons alhier latende tot bewaringe van ons behouwen beleven drie Scheepen als namel: enchuijse Delft Son die alhier sullen blyven et wysende der deren vanden Aml. tot de comst vande andere vloot gelyck vE sult connen verstaen door de brieven hier neffens gaende wart vertrek vande Admirael 3 dagh wesende den 15 Juny 1607 des morgens metten dage is den vyant ons comen bevechten van allen canten starck wesende nae ery hebben connen vernemen drie hondert castel fanen en veel tevreesen te lande ende te water 2 Galaien ende i corcols maer hebben godt lot niet connen wtrechten maer hebben moeten drycken met groot verlies vande haren hoe wel een noch heel onversien waren hebben noch niet een stuck op beddinge staen. Op heer weynich Ternatanen by ons door dien sy met het vertrecken vande admirael veel naer gelole waren gevaren om dat sy vermoedende wars dat den viandt een aenslach op Gelove wild doen alsoo hy hem eerst was pertonende op de syde van Gelole maer soo den admirael hem geliet als of hy meede naer gelete wilde hebbe des vyants armade hier weder aende custe van ternaten begeven ontrent ofte onder Taloucke gelegen een myl van ons fort daer hy doen vertoeff heeft gehadt 2 dazen ende Isen ons Eersamen wyse seer voorsinnige heeren 
Coomen bespringen als vooren verhaelt soo dat de ternata noch niet weder en waren gecomen doen sy ons quamen bevechten. Wat belangende de neerstichit vande ternatanen is heel weynich door dien sy op ons noch niet en vertrouwen want haer de castelians wys maecken dat wy maer hier gecomen syn om onte oude schulden te halen ende te Ints ende anders niet ooc dat een een cleyne macht hebben om haer te bevrijden, maer bevinden nu anders soo dat is hoope sy alle wel coomen sullen want sy alreed reparatie maecken. wy becomen hier alle dagen veel overloopers soo Cas telJans als gevangen ternatanis die ons seggen dat de Inwoonders vande omleggende eylanden niet wel en gonnen accordeeren mette casteliams als in sonderheyt MackJan ende batian die sy met geevelt moeten houden soo dat te vermoeden soo wy eenige hulpe in tyts crygh eer sy dat sy wel met ons soude mogen vallen gelyck my die van Mac Jan door eens overloper hebben doen ontbieden dat ir my hier wel vast soude maecken ene dan dar coomen met een Schip sy wilden dan doen gelyck mette tijden van Andre fortado dat is ons ont tangh ende pianden werden vande castelianen die hier naer sy seggen veel overlast doen war op vE sullen believen te letten datter metten eersten vande patria mochte comen eenige soldaten die alhier grooten dienst soude connen doen als ooc groote rop sloepen ofte galagen die hier door de continueerlycke stilte over al zoude comen ene schelpen niet in schryve aent cantoor van bantam om hier noch 2 ofte 3 scheepen te senden metten eersten om alsoo metten macht die wy hier hebben ene die comt sal te bevrijden ons fort want anders ons onmogelyck is wel verstaende soo sy eer sulx crygh dan doy want hebben aen alle canten avrse gesonden om sult aende armade vande portugelss in malacca ende naer manielle al om hulpe soo wy dit ver looren dat goet verhoeden wil soude amboine niet veel wess oock en soude nummermeer weder voet op ternaten comnen krypen alst wel te vencken is soude haer van soo sterck maecken als sy begeerde soude oof de ternatanes alle moetten verloopen 
Voorts wat aengaende is tgewas vande nagelen sal van dit Jaer seer weynich wesen hoe wel het schoon staet dan door den oorlooch en werter aen beyden syden seer weynich gepluct soo wel aen de een sijde als aen ander sijde. den viant is den 21 July 1607 ons weder comen bevechten wesende sterck groot ende cleyn 23 Carcolen waer van datter 7 binnen trechyff waren die de onse die lagh en sliepen aen boort ghe smeeten ende sommige vande onse wt slaende maer alsoo een met een stuck vant bolwerck daer nae schooten hebben sy weder den wyck genomen niet sonders uijt rechtende aensiende haer groote macht die sy by haer hadde den viant nam syn wijck achter den hoeck van talocke ontrent een myl van ons daer hy is blyven leggen Ick ben vl hier seudende alle de schulden ende verdien gadie vant volck die gevaren hebben opt Schip de swarte leever ende door orderen overge gaen syn opt schip enchuyse waer over sy haer gewonnen gadie laten loopen opt schip de swarts leever. daer neffens noch sommige obligatie die naer is heb connen verstaen sonder consent vande overicheyt syn geschiet waer over in my daer mee niet hebben willen mogen alsoo de selve seer hoogh inde ghelde vant gemeen volc tasten dan soo uE dier breeder bescheyt van believen te weten connen het vragen aenden Schipper abraham Matthysen die daer doen op gevaren heeft hier mede eijndigen beveelende UE in bewaringe des alderhoochste Gedaen Int Casteel van Mal ey e. desen 25 Julij 168 
Ock verclaere dat Gerrit gerritsen vander buys Oudermyn vlagge is wt genaeren voor ondercoopman opt schip Crasmus ende daer naer bij mij gemaeckt Oppercoopman. ende Cappiteyn in welcke staet hij hem tot dienst vande Comparigie in alles wel heeft gedraghen ende gequeten tot nu toe als voi hier gecoomen sijn als EerJonckman, met eenen toe staet ende alsoo is hem hier gestelt hebbe als cappiteyn ende president vande fortreese van Maleyen gelegen int eyland van Ternatu ende hij heyt Ongehouden te weesen te hier int lant tebliuen. Oock eyschende verbeeteringe van Gadie twelck ic met vmach tedoen, dan behoude syn vorder reserue vande Dienst die hij hier doen sal aende Discrecij vande E E heeren bewint hebbersz ende alsoo Dit warachtich Is hebbe hem dese regelen t' sijnen versouck niet connen weijgeren ƒ Gedaen int schip Orangie. desen 14 Juni 1603. ondert eylkant van Ternata van Onderteijckent Nateliet de Jonghe Ter Ordenancu vanden Her Admirael Abraham vanden brock dese den 25 Julij gesonden. aen min voeder mettet Jacht duytkens Coppie vande sartyfycasij mij Gegeven vanden Heer admirael desen 11. Julij 1603 onder ternata 
1 eersaemen gunstigh vrinden naer geluckwensinghe ende voorspet Ick hebbe eenen brief ontfanghen van Jacken waer wot ic verstae ul van daer vertrocken is naer gamkuorre daer den coninck al daer noch niet gecoemen en Is waer van is seer verwondert bey niet wetende wat het te beduydn heeft deer dien dieschiepper van delff doijt doen hij onder seil ginck deen waeres al gereet daen nader Jok caen verstaen soo hudt connen wesen daert belet van deen viant ten anderen myj noch verwoondert Is dat Isack schrijft dat ul den 12 deser van daer vertrocken Is ende dat den gougou ge doen sieck was ende naer dat ve aldaer van daen was doen was hy weder gevont- somma siecken gesont op eenen dach twelck niet en caen wesen daen puere schelmerie ende daerom niet geraeden en vinden harnaerts te comen sonder den gonginge tsij dat hij sieck ofte niet Is want hem hijer hebbende sal alle dinghen wel wesen maer soo langen hy daer is en doet met dan weer houwen Ick verstee dat In menjanto gearmieert syn vier corcorren van gortale die harwarts niet en derven coemen doervreese van de gleyen men mocht eens vernemen oft waer is ofte niet want soo waer waer mochten een schip darnaerts senden want wese sij anders niet en sullen deruen comen waert om van hyer wech te naeren dan soudensyt wel deruen bestaen maer nu niet want Is een goeden escuse om met hier te coomen. In verstae dat die van Motier daer in Calantre sijn men mocht haer eens vragen waerom sij van hier vertrocken sijn Sonder consent ia sonder spreecken soo hij gheen reeden voorts ende brenghe. die sufficant zyn van wegh het vertrecken Recht vand' Sangagie begeer ghedaen te hebben Aen s Boenen ende mitsgaeders alle D'anderen van rart 
Alsooc vande anderre ofte seudense my hier voorts wat belangende os alhier het oude denyntie van verleng peuren altemet wat voort Dan hoope eer r Eharwarts sal coomen een goedt stuckwerck gedaen. sullen hebben. vrnde kigh somtyts Overlooptt dan weten weynich bescheyts teghenen Dae: aen den 12 Feder. sijnder twge gecoomen die seijden dat degleye met E corcorre wt gaenen. waeren Dan wisten waerheet D'onre hebben den 12 Deser wt geweest met een Cleynne prauw metter achten ende ten waere geweest dat cleynheyt van haer prauw. sonderveel vol becoomen hebben hoe wel sy kregender noch vier waer van sy eenen het hooft afhielden ende eercimmela verdroncken ende aent casteel Doot geslaghen Dat van allehagen d'en andeeren Door Dienten was selven hem hier vercocht Dese alle vaceren van Tydoor. Dat is alt tgeene datte naer uE vertreck ghepasseert hier meede beveelende Gendele waeringhe des alderhoochte. Die wil geenen Dat d E metter haest weder machkeeren vant alhier heer. Gedaen int Castrel van maleyen verlangen. 1 Desen 14 september 1603 
ƒ hij hem sal veruoedeenen opt t schip Inden eersten de sonme ende daer meede tegaen naer meunade sal vorts daercoomende sijn beste denoer te doen om In alderhaest rijst varckens ende anderre wodruften te roepen aen de ternataie die bekende sin mocht Een enege cleden op borchdoen tot een bahaer ed meer welversta aenden coninck ofte eenighe andere van quliteyt maer deen gemenen man soo veel niet sal den coninck een ver eeringhe doen naer gelegent heijt vande saecke altyjt no int aencoemen sout ic hem geven een witte tancoele 2 salaleysen ende2 vande beste turiaes ende soot nat deede moecht daer noch een carrasse van singuier boenen maer eerst sien hael de gelegent toe doen presentert moechteg en den coninck heyt heey ƒ min onschult doen dat wy ghien waere van onse landen en hebben omhemtenderen ooc dat wyghem en coopluyden en sin maerdat wyj hier syn gebleuen om den conincil van ternate te helpen maer dat naer desen tyt wy hem een andere vereeringhe sullen doen sult niet vervorderen Iet te doen sonder neeten vanden schipper meles &n alle deuer cochte cleeden ende anders wel perrechte rekennien van houden Sal soc by memorye den Schipper helpen onthouvan niet langer uyt te mogen blyven van en maent wel eer maer niet later ende den schipper met noch om elven dach ofte anderhalf maer opt den bestemden dach werde te comen want wy seer sullen verlangen Memorij Ooste Instruxi waer naer sem Jacob Jansz haen sal hebben te reguleeren In Mennado Costelders 
van der Buys en pendent int 8 
Dese van geender waerten Lausdeo anno 1608 den Januewary int fort orange Eersamen deyse seer voorsinnighe naer groeten is ende wensinge E gesonth mynen thalven idancke den lieuven godt voorts is desen niet anders dienende dan om uE te adverteren onsen staet alhier dat wy voor deesen gaeren gedaen hadden maer door faute van tustagien hebben wy sulcx niet connen te weeten brengen tot nu toe dat d'Amboyneesen die hier geweest syn tot hulpe vande Coninck van ternats willen wess paren. soo ende heb ick niet connen naer laten den desen aen uE te schryven voor eerst naer dat wy van uE gescheyden warsn syn wy den geprroveert aent Eeylant van osidore daer wij sommisge atenten hebben op ge daen die al qual ofte niet ten afect gecomen syn van dae syn vry gecomen onder te lant van ternaten darde ternatanen op den Ad mirael versocht hebben om een fort ofte sterck te maecken twelck den admirael haer geousenteert is ende is desen daer eeten inwoordig in syn ende is gelegen ontrent 2 vuijren gaen van Gammelamme daer den vyant in leyt ende war dat den admirael hier dagen gelegen hadt is hy van hier vertrecken naer Chyna ende heeft ons hier gelaten drie scheepen als Enchuysen Cleyn Son Delft die naulycks cost hadden voor 6 maenden ende nae drie dagen dat den admirael van hier vertrocken was is den vyant ons coomen bevechten die ons schier uijt den velden geslagen hadden want waren noch sees onreddeloos hebbende met een stuck op beddinge noch rampaerde staen noch geen apreacy om de selvinge Insdagh daer In te mogen stellen want hadden plaack noch balck die vande admirall gelaten was somma ten corsten geseht den admyrael liet ons ler de soo laet le nae de beloften aen ons gedaen dan is godt lot tot noch toe wel bewakt ende de sterck gemaect met groote moytn ende arbeyt soo dat ons nu anders niet ontbreeckt dan cost die noch weynich ofte geen en hebben dan hoope dat ooy alle dagen ontset sullen werden van die van bantam met cost ende andere wootdruften want nu al maende geleden is dat wy tJacht duyfken darwaerts gesonden hebben dat achtervolgende har Orderen al weer hier be hoorden te syn dat het op houten weten dry niet want soo wy ses ontset en crygen ist Ommogelj voor ons te houden want de vyant is 
hier seer sterck soo wel te watter als te landen: te landen dat sevy daechs op dcken moeten wy snachs beschermn ofte synt quyt hoe wel ey weynich hollanders syn want doen den armirael van hier vertrock warseox 47 hoofden sterck ene den vyant en comt 4 nimmermer ofte hy en is ƒ 50: 100 Is minst sturck Castelinnen behalven alle de swarten van tydoors die dat veel coomen soo dat wy naus dach rust en hebben dan nu binnen een maekt ofte anderhalt hebben wy niemant vernomen dan nae wy connen verstaen vande overlopers soo termatanes als anderen datse haer vloot verwachten ende dan met gelycken macht op ons te vallen. en daerom niet en coomen om niet moede te wesen als den tyt vande armade diese verwachtende syn te we sen dan hebben anders geen noot dan cost ende amonitie die wy meest verlooren hebben want het Schip Enchuysen dat voor Sa. boub gebleven is hadde del 30 vaten in sie deport, als voor syn selven dar niet meer van gesalveert is dan 8 vatz hadt oock in 70 ofte 80 bal nagelen soo gecocht als verovert die meest al in ofte onder water leggen dan hoope alst Schut daer uijt welsen sal datmen se wel sal connen bergen het andere Schip delft Is van hier gesonden Oant ge bleven goet vant Schip Inteneemen dan vermoeden dat het al by UE gecoomen is hoe wel den stuerman die genaemt is adriaen Cornelissz gedaen heeft als een Schelm want sach dat hy daer niet coomen mocht en doen ick vreesende dat hi soude mogen wess raecken. heb ick hem den Schipper vande Cleyne sonme aen boort gesonden met last dat si den stuerman seggen soude. dat hi hem wat bet aen terna soude houden ende sien ofte hy soo Saboubo soude mogen bekoomen Maer mes heeft den Schipper quaet antwoort geglven seggende ick welt wel hoe ick dar coomen sal want hebbe voor dese dat alsoo wel geweest als ghy teegen den mousonsene salder nogh wel ponnen alen segt niet wat ick doen sal. waer op die ghy. my Schipper geanteoort heeft stuerman nelmt my niet qualyck want de Capytlin heeft ny sulcx belast te seggen ende heeft my hier gesonden dat ghi v niet en sult vervorderen weder aende Cust van Gelole te loopen maer aen ternats te houden aengesien wy dagelijk den wint 
Ende den stroom harder harder bevinden te gas aende vaste crft dan aende eylanden wat op den stuerman geantwoort heeft wat weter den Capytlin af wat is doen moet: wel wel vert heen is weet wel wat is doen wil ende heeft soo weder laten over staen war de valte Cust ten leet ende spyt van my en den gantse raet des anderen dachs vast Schip weder after tydere gedreven daer hy weder geanckert heeft is hebbe des anderen haechs daer een prave nae gesonden met een brief ende een Soldaet hem belastende dat hyt Schip niet nat laten ende souer daer mee weer te coomen voor Orange heeft my met een brieff geantwoort den stuckman dat si sulcx doen sou en dat hy al boven Geloken had geweest dan door eende hard W N w wint weder achter tydere gedreken was: twelck niet en van geschieden dan met een expresse moet wil want die boven Gelole met een soo danige wint is van licht voor de doint inde baye loopen ofte noch beter de reede vant fort dat noch lager leyt dan Gelole dat sulcx al met opset gedaen is als wel te dencken is. ende alsoo is noch een dach was verwachtende ende het Schip niet ge waer wert hebbe ick Sr. Rosenzyn af gesonde met twee Corcoolen om hem te brengen mae daer Comende en vonden hem niet hebben hem voorts gesocht als Caysdarse oock niemant en vonden dan welgen eenige praveren vande vyant dae uyt sy verstonden dat het Schip dears door was coomn loopen tusschen Metir en MarJan dat syt daer naer niet wer gesien In zee en noch tot noch toe niet vernomen wal en hadden in oock megst onsn rys is ende een deel van onsen crijt soo dat ons nu van 3 nuer met en rest mt weynich daer toe hierom ick op vE versouckende bes by soo veer alst Schip delft daer gecomen is van wegen den Eet dien wysende uE aen sy prin. excelentie gedaen hebbende dat uE nog hier in behulpich wilt en den stuerman adrian cornelisse weeten met synen aenhanck segge segge schelm ende schelnen te willen aprenderen met allen om datse oute verraden hebben ende lats ons in soo swelen staet als hier Mymedege schelmen wel bekent is waer ooc de hiydernisse die door sulcx aenden Pr. Expesentie ende de herren statn dat door can geschieden da Comick uE andermael bidde deese Myneedige schel men te willen aprendeeren op dat een ander hem hier as mach spiegelen dit hende sal my ende de Compangie vrientschap geschieden 
hoe ende in wat maniere dat het Schip En chuysen verlooren is soude te lantn syn te verhalen dan uE salt connen verstaen serfdie vant Schip delft dien is niet en teryffsel ofte syn daer van aengaende i de reste van onse staet is ser wereynich soo wel van cruyt oost dranck als andere nootdruft warom ick uE verclare dat eeyt van cost welgen niet langer hier en connen houden dan ten alderhoochst 1½ maent ofte 2 maenden daerom soo uE dar eenige Middelen weet om wat rys herwaerts te selnden soude seer geraden weesen ooc eenige macht van Carcoolen die vE daer nae in can verstaen genoech heeft want de Casteliams nae wyconnen verstaen sal seer machtich comen tgetal vande selvige Is onseecker want den eenen seyt van 20 Groote schellpen glu meet den andere van 50 soo datter gel. seckerheyt daer van Jn van geschreven werden dan watter van weten wil sal den tyt ons leven daerom in E gedencken moet by soo veerheept hier niet houden mogen dat se het dan op vE gelde sal den Jongen Coninc van terwaten ende syndraet doet op de E versoen ken soo dat eenige ternatamen syn de selvige herwaert te willen ooc om eenige hulp aen vE versocht dat belangende in de accorderenge tusschen ons en de ternatanen is wel waer alt wercken gedaen want tot wercken en connen een hal qual: crygen dan tot vechtz hebbente hier tot nu toe wel gequets wy mochte ooc haer meest den cost geven want syn seerver armt met het verloopen war door wy haer qual: met vroue elde kinderen connen herwaert crygen altyt vreeseene het leste verloop wy en houden ooc niet seer als om vrouwen door doed is niet en wiellt war wy hier cost synde comn crigen want en hebben anders gelen Sage van dat wy met de Schellen houmen salen ende also dit nu mer een en is en connen wy, sulcx niet meer doen want moeten al onse macht byden anderen houden Ick segge noch au dermael dat hadde wy cost ende cruyt ern, vreesde niemant dan Godt soo steck ist met 3 boleeryken versien ons fort dan oost doet ons suchts ende Cruyt 
Waer groethins ende wensinghe uE gesyntheyt mynent thalves Ick dancke den lieven Godt hoopende dat het met UE alsoo meede is ende met alle onse vrienden voorts is desen niet anders dienende dan om u E te veradverteresn van onsen staet alhier dat wy voor desen gaern gedaen hadde mar door tante van fustagie hebben wi sulcx niet connen te weren brengen tot nu dat d'amboynese die hier gewelt syn tot hulpe van Coninck van ternaten ende miss wills wels varen soo ene hebb ic niet cruns nae late den desen as vs te schryven voor eerst naer dat wy met den Admirael Cornel Matelieff sommige dagen van dae geschyden waren syn wyen der tylant van Tidore gecomen dat een sommigse ntent hebben op gedaen die ab quab ofte niet ten affst gecomen syn van daer syn wy gecomen ondert Eylant van Ternate dat den admirael doort versoeck vande Coninck en synen Raet een fort ofte starct begonnen te macken ende is desen daer wy tegenvoor dits in syn naer dat den admirael hier dage ghe weest had met alle dagen te wercken Is hy van daer vertrocken met het Schip Orante ende met Erasmus Maurytius met een Jacht nae chyne ons hier latende drie Scheepen met seynich daer tae als UE voor desen wel bekent is geweest hoe de selve geprouydeert wars ende naer dat den 6 admirael hier 3 dagen van des was geweest wel sende den 15 July soo heeft den vyant een Geo nerale tocht op ons gedan ende hadt ons schil uyt de velde geslagen want waren noch heel ongedde loos hebbende maer een begonnen belweck. sonder een stuck op bedingel noch romparde stas noch geapperentie om deseluijge ins dath dae in te stellen want hadden nietsten planck noch balck byden admirael gelaten somma ten gorste geseyt den admirael liet ons ser elendich hier en niet naer de beloften aen ons gedaen van dat hy hier niet van des soude sal voor en al ee de boleer ken gemaect soude wesen, maer nes heeft so lan ge hier niet gebleven dat wyder een volmaect ƒ hadde maer het schynt dat alse mal yemant aen lant laten dattet van genoeh gldaen hebben voorts hebben wy alle dagen tot noch toe besich geweest niet werckn sonder op souden wat een gaende de accordatie tusschen ons en de ter natanen soude wel wesen wart dat wy niet en wrochts want als ey sal wat aenporcs om tselvyde soo syn wy niee als nae de beste vrienden maer als by sprecken om te vecsten hebben dan besten moet maer godt lot het is nu Eersame eryse voorsinnighe 
sal meest gedaen het wercken ende sal nu alle dagen wat lichter vallen voorts als vooren verhaelt is heeft den admirael ons hier gelaten drie Scheepen als namel Sonne Enchuyse delft waer van wy alrede twee van verlooren hebben als Enchuijse die gebleven is Inde baye van Saboubo met 70 ofte 80 baren nagele ende veel porceleijn die alle onder water leggen dan hoop alst Schut daer uyt sal weesen datmes dan no wel een deel vande goederen sullen bergen hoe ende in watmaniere het Schip en chuyse ge bleven is sal uE connen verstaen wort Schip delft die in plaets van in Saboubo te va rs omde goederen vant gebleven schip in te neemen naer uE syn geloopen hoe wel sy het wel anders hadde mogen claren, maer tis qual out een hhelm van een schelm tstuck te houden get: desen gedaen als hyt inde sin heeft heeft want doen ick sach dat hy langes de vaste Cust niet winnen cost heb ick hem met den Schipper Melis vande Sonne doen ontbieden dat hy hem wat bet soude begilven as ternaten ende sien offien so soude best konnen op comen evant woy alle dags ages dat de stroom har der aende vaste eush was gaende dan ofaende Eylanden maer mes heeft den Stuerman adrian cornelissoon den schipper quaet antwoor gegeven seggende is gereet wel hoe is in Sa boubo coomen sal ene hebbe dat voor dese wel geweest tegen en Monten ende salder als nu noch wel coopes al voorr comt sy my niet seggen wat is doen sal deeten ende veel meer andere onbehoor lycke reeden heeft hy stierman gebruyck dar op den Schipper Melis geantwoort heeft stue man nelmpt my niet qual af want des Capt heeft my hier gesonden om dat te seggen ende belast dat ghyv niet en sult vervorderen weeder aende Cust van Gelgte te loopen maer vaende sy van ternat sult houden was hy stuerman segge schelm geseyt heeft wat welter den Capp. aff wel wel vaert heen ende is welt wel dat ick doen sal ende wil ende soo ras als die Schipper daer uyt was heeft hy weeder syn oude range daen nae de vaste Cust van Gelole des anderen daecht alsoo opt Schip delft niet en sagen vermoeden wy wel dyffet achter tydoresmocht wesen alstoon was ende hebben hem een soldaet met een brieff 
Aenden voornoemde stuerman In houdende dat hy niet en souve nae laten ende coomen met het Schipp delft weder op de reede voor ons fort abery sagen dat het niet op coomen en soude war my vande stuerman geantwoort is. dat hij sulcxs nae coome soude ene dat hy al met een wnd wint bouen Gelole geweest was maer door de harde wint wes achter Hore was ghelopen. twelck ooc niet en can wesen dan met expresse moeteril aengesien met voordewint de baie van Gelole wel souden hebben connen aenloopen noch veel beter voort Casteel dat lager leht maer men waer uyt vE bemercken mach wat sy in haer sin moeten gehadt hebben want naer datter off 3 dagen geleden was ende het Schip niet en sagen cormen heb is der waerts gesonden Sr Rossengin met 2corcoolen om oft Schip niet oe coomen en cost tselvige te helpen naar alsoo sy daer quamen vonden het Schip niet hebben hem voorts gesocht tot aent eylant Cayoa toe daerse oor niemant en vonden van Sr. Rosensyn heeft eenich volck besoomne waer uyt dy verstonden dat het Schip delft derwaerts door in zel was goeloopen ende hebben sedert niet weer vernoomen soo dat wy niet al len het schip verlooren maer ooc meest alle onse cost ende amonitie van Oorloogh die ont na wanl: mer en restert als hy stierman wel bekent is ende ons nu maer den rest vande 3 een daer wynich genoechte daerom op uE ben versoeckende bes by soo verre het vernoem Schip delft daer gecoomen is My, hier in te willen assesteren ende behulpich wesen ende den stuckman adrias Cornelissz met synen aen hanck segge schelm schelmen wilt aprenderen ende hem leven gel: sulcke mineedige tselve waerdich syn gedan te werden niet alleen om - datse ons als schelms verraden hebben en ons latenge in soo sooberen staet als hy schelm wel bekent is maer de hindernisse die door sulcx de heere staets geschiet want wy nu alle dagen sich haer tergapfte in nomen een voor als dan door fauten van schelpen moeten sulcx gedaagen dan no forts ick hoppe dat by u E de schelmen soon naerwercken sal ontfan ende dat doende sal ons een groote vrientschap ghe schreden voorts wat aengaende is de tijdinge vande armade van Manuiele en conien dar gant geen seekerscyt van schryven hoe wel wy alle dagen meest overlooper becoomen dan welten gants geen seckerheyt want de sommisse seggen 
van 2 ofte 3 schelpen ende t Galaye ofte 2 en wat tusten ende dander seijt well van 10 Groots schelpen ende veel Galayen soo dat is UE dier geen silc kerschp can van schryven dan watter van wesen wil sal den tyt ons leeven wy syn har getrooft hadden wy nammer cruijt want gelyck ick ver maent hebbe vande 3 maer en en hebben be houden ende van 30 vaten diet Schip Enshuysen ingehadt heeft malr 8 van gebercht is soo dat wij boven 10 vats cruyt int casteel en hebben voort is alhier den 20 Janue. gearriveert het Jacht duytken van bantam dat wy den 26 July 1609 derwaerts gesonden hadde mette brieven van ons en den Admiraels om hulpe van cost ende andere nootdrufte herwaerts te brengen dat soo gedaen heeft Is meest ofte al geladen met ryst ende boomes met wat arack doch heel weynich die van bantam Sr lhermit schryft datter noch geen tyding en is van onse nieuwe vloot dan een loopeln Tyding datte in Atchyn soude wesen starck 30 zeylen. off war ofte niet en is wil den tit leeren het Schipwestvrieslant is mette volle last op Maurit gebleven dan het volck is gesalveert het schip de groote sonne sal hier in ternata poomen lan al gerelt doent Jacht daer van daen scheiden den 7 November 1607 ende heeft de Jacht noch sedert in Gresick aen geweest om boontiens te laden wat door wy alle dagen de groote Somme syn verwachtende dat schipper op gemaect is Abra ham Mathysen ende Coopman den swartz Lelluer ende de provintie syn van daer naert vaderlant getrocken Godt wille behouden reis verlelnen amen den Coopman van Macasser gaetje sloots nae huys de tyding is in bantam dat den Admirael Cor Matelieff 2 schoonen burten soude becoomen hebben ende noch t andere Scheepen om den hals gebracht de Jonck voorsdesen van die van bantam Naer sorcodan In baniarmas vermoort gesonden die sin alsal vermoort behalven een cleyne Jongen diese moors gemaect hebben voorts en welt ick uE niet sonders mer te veraduerteren vande blijde ontsettinge diet Jacht duytkes want walt wy gen sulx van cost becomen ende hadde en mochten hier niet langer gehouden hebben dan een maent en dan 
En wisten wy geen Raet meer dan Godt heeft het voorsien. den Jongen Coninck van Ternaten ende syns raet daer ae uE versoeckene dat syo daer eenige Ternatanes syn hier metten ersten te willen. ƒ8 selnden ofte gemant van syn onderate datse hem coomen helpen als oo het selvige op uE is begeven is hem te willen assisteren met corcoolen dit doende most metten eersten geschieden. Ons werck aengaende is Godt lot al gedaen ende en rest niet dan om tselvig te prouyderen met Schut twelck wy nu licht doen conwen met het Schut vant gebleven Schip Lachuijsen hier neffens ge het besteck van ons fort hoe het nu godt lot gemaect is hier mede Godt bevolen die zelven de eeen lanck leelven ende gesont heit tot westvaren amen desen Jannewan 1608 Int fort Orange gelegen opt Eyland van Ternaten aende Oost zijde ontrent 2 vuyren van Gammelamme dat den vy ant is My soude wel geraden wesen dat u E eenige Ordre cont stellen dat het schip delft wer mocht hier gesonden werden met een ander bevelhebber behalven den stuerman. Joa hebbe op staende voet verstaen door elgen Overlooper datter een Engels Schip soude In Tidore gearriveert wesen hoe wel doent Jacht van bantam scheyde en wasser noch ghelu Engelsche gewelst Stlen Gresick dat ternau dochsen Schryft my van Michielsz tot patany soude Inden heere ghe Ernst weeten. 
tersaempen seer bewonde vrient naer Graetenis en wensinge UE gesontheyt mynen thalue danc keden lieups Godt voorts is deesen niet beson ders dan alsoo dese cap offresceerde hebi niet connen naer laten ub desen wenich regelen te schryven hoopende dat w alsoo wer nae hoen selt wat aengaen den staet ende Gelegentseht van hier bensick my Resserrerende opt Schryven aende Governeur voorts wat aengaende te negocie alhier Is seer weinich want moeen onse cleetgens meest op borch uijt doen alsoo de Ternatanon ser verarmt syn en door den harde Oorlooch gellu ofte weynich nagelen hebben connen plucken soo wel vande vyandt als van ons soo dat meest al de wegelen noch aende boom staen In hebbe alhier aenden kiemelaha bassy gedaen een ber nagelen met noch 18 riaben van 8 t aen schult die w sal believen t'on fangen als ooc van syn broeder kiemelasa haedsia dien ooc een haer nagelen geleent is alle nae belofte om dat by ul. betaelt te worden op heeden den 20 Jannwary is alhier gearrive het Jacht duytken van bantam geladen met provande die heel wel staet compt want hadde hier niet langer couwen houden dan hoppe int Godt belieff datter nu voor ons geen sevaricheyt en is S L' hermyt schryft dat het het Schip westvrieslant met syn volle last op Maurit gebleven is als ooc dat den Coopman van Mara ser nae huisvaert wel geslooten met ooe dat de Joack voor geets by die van bantam nae Succadanen gesonden In van Jarmassi al om den hals gebracht syn behalven eenen Jongen diese moors gemaect hebben het Jacht duytken is den 7 November lestcleeden van bantam gse scheijden ende doen en wistinen noch niet warde milueren vloot en was dan wel geen loopende prave datse wel al in aschijn soude weesen met 30 zeylen watter van is wilden tijt noch leven het Schip cleyn hoorn dar Coopman op is Jaques do Muller is meede naer de patrya geuaren als oof de provincie den swarte selver Godt ab machtich wilte behouden reis verleenen amen die tydinge was tot bantam dat den admirael Tor Matte lieff de Jonge soude. verooert hebben 2 heerlycke bueten met noch 4 ander schelpen en dat hy in patanx soude gearriveert wesen het Schip de groote Son comelu van Coremand 
heeft op een goeden buyt becoomen somma dat is my wel beclagen mach hier te leggen sonder eenige auantagie te hebben den admiraels ende andere persoonen duncken genoch gedaen te hebben alse maer volck een lant late want doen den admirael van geweest was eenige dagen wy malcanderen wel droluich als dan ik godte loff ten besten geluct is haddet aenden admir gaeren af geseyt om hier te blyven dan seyde is my verbonden hadde om hier int lant te blyven daer is nochtans myn leeven niet van gewelten hebben dan men mach wel seggen ie can geen vrienden dan inden noot wy syn hier alle dagen verwachtende het Schip de Groote Son daer Coopman ende Schipper. op is abraham Mathysen ende lach al gereet doene den Jacht van zaer Scheyden wat aengaende de seekerheyt vande vloot uyt de Manoel connen by niet welte hoe wel is meest alle dagen overloope becoomen dan en weltz gants gee tydinge die seeker is daer van te sprecken dan op seeden hebben wy een Overlooper van tydore besoomen die seyt dat aldaer gearriveert is een Engels Schip hoe wel het Jacht duijtken niemant in bantam vernomen heeft dan is warachtich datter een as tydere leyt wat hy daer doet en connen wy niet weten dan datter brieken over ee weer gas vande CastelJans ende har doen den admirael Cor. Matelieff van hier scheyden waren wy 47 persoonen waervan een inden eersten aenvan gebleven is ende daer nae de vaendrager die vande bloet hanck gestorven is en Rutger Guhoss die hier voor sergant gebleven is van een soldaet doot gesteecke dit zynse al die sedert vertreck vanden admirael doet gebleven syn hoe wel wy meest alle dagen aent vechten gewel syn dan die Godt bewoert is wel bewaert & is gelove dat dar by ul gecomen is het Schip delft wiltse van mynent wegen tracteren als sulcke verraders ende schelmen waerdich syn getracteert te werden hier meere eijndigen ende weest ged bevoolt Groet my ser al alle goeden vroeuden als den luytenant vant Casteel ende andere mi onbekent Int fort Orange gelegen opt eylant van ternaten ende Oost zyde 2 myl van Gammelamme dar den vyant is desen Janneuary 1608 
Voor eerst dat Dirck fransz daer in Saboubo cy mende hem sal beraden met Jan dirckz aldaer hoe en in wat manieren men best den nagelen vant ghe bleven seffyx Enchuysen soude met bequame mid desen aen lant brlnge ende oock wat prijs men daer best van cramen can altit dat ons meening is om voors een poote weremalayen 9en 87 sp el tonne als soude brengen Gedachtich wesende dat het eersten beter det te haelen sal weten dan de lest daer van shy vreckening maeken mocht Oock dat den schipp dirck fransz voor al sal be sorgen dat hy met dat volck dat noch is den overloop ten sloopen datmen de goederen en die om laets syn met beter bequaemsz mach uijt halen soo Isere pannen als porseleinen maer in sonderheijt de nagelen ende dat gedaen wesende sal den Schippr den delsen aes Jan dircsz Cats w hy metten eersten over cooms met al sijn volck toot d8lwlyck is Voorts dat Jan dircksz als den Schippr weech is alle weersticheit doen se alde goederen vant ge bleven tschip Enchuijsen welin bewarender hant te stellen de Nagelen sullen onder int huys geleyt werden op desedegen ofte andere roeden van darde de lege vats oock ontrent het huis op dat de hoeve haer niet af en weerden gestoo len Instrucie ofte Ordonancie was nae hem sullen hebben te reguleren den xie dirck fransz ene Jan dircks van zyl In Saboubo dess 11 february 1668 
Groete sy desen aendie ontfangen ofte vertoont sal werden Ick Cappiteijn Gerrit gerritsz vander huys vant fort Orance gelegen opt eylant van Ternats geautoriseert van wegen Onder Exc e. ende de heeren staten van Hollant en Zeelant daer beneffens de here bewinthebberen, recomman dere. dese soude mogen vertoont worden den Oversten genaemt den Sangasy van Capalole door dien ick Capn voorss. van dito versocht bew. hem te willen verleenen een paspoort ofte ackte van wegen hy hem tot dienste vanden Coninck van ternate en dier neffens. het fortificeeren heeft gequeten hebben dierom met connen naer laten met aduis van raet hier tegenwoordich hen sulcx te geven. Alsoo hy hem in alle ma nieren heeft gedragen als een vroom Capitein toebehoort wel daerom u E gebelden hebben tot lot van dito In alder billicheyt in vrien delyckht te bejegen indien hy alsoo getrouwe wel continueeren. wilt sulcx doen van welgen de liefde die is sy dragende over alle trouwe dienars van patria die al vE sulcx verschuldigh Gedaen Int fort Orange gelegen opt Eylant ternate desen vyfde Maert Anno 1608. 
UE om te auyseeren dat dn Seugaten van Juele ofte van Siapelelo schuldich is aende Generale Compangie 100 R van van wegen gelk ene penningen ende de selvige gedaen om aldar metten eersten betaelt te werden Gedaen Int fort Orange desen 5 Maert 1668 eu gunstigh vriendt dese dient aen 

Eersamen wijse seer Discrete 
ƒ Sijnen Lesten aen t L is gheweest vanden 13 Januarij @o 1608 met de carcol van Combelle die ick hoop vll voor desen wel behandicht sal wesen waer wt te verstaen condt hoe ende In wat manieren het schip Delft van hier vertrocken is ende alsoo nu het schip de groote Sonme daer schipper ende Coopman op is „ Sr Abraham mathijssen der 12 warts gaet hebbe niet connen naer Laeten ul dese cleijnen memorie niet te geven om te willen gedencken # tgeen In mijn voorgaende brieff ben schrijvende het schip Geldria is alhier den 17 martij wel gearriveert heeft In Bantam aengeweest ende van daer op Macassar daer hij een quantiteijt van Rijs heeft Ingenomen ende alhier ghebracht„ gelijck als vl bij Sr. Abrahham mathijssen sult connen verstaen hr lhermijte schrijft my van Bantam dat den Coninck van Joor Jan patuan gevlucht Is van Joor op Bintano door Dien de portugijsen de Rijmer opgecomen is met zo fusten ende 4 galeijen ende syn selven te swack vindende heeft moeten vluchten waer van de stadt Batisaure heel afgebandt is „ dan het schip Erasmus daer wesende sal alles ten besten lucken hendrick Janssen sraen brengt tydinge dat den admij rael van haerden op wege is om de molucken tontsetten y de heer geeft dat alles wel mach succederen „ ende ons hier mach verlossen, gelyck Ick achte vl mede sult verlangen met de schip de Groote sonme is met gaende Capiteijn Jan Lodewycxsz, die alhier vanden Raet vacmert is„ om het schip Delft dat Ick hoope daer is miet te brengen alsoo het selve alhier gedestineert is„ Bider vl ons daer Inne behulpich te wesen. ende soodanichge schelmen tot Exempel van andere te straffen„ voorts aengaende de Stadt alhier in farnate sal ulr Rosegeijn perseck telijcken Connen bescheijt geuen„ alsoo den seluen alhier met gaende is„ hier mede eyndigende Bidde Godt almachtich vl te behoeden In sijn heijlige protextie Gedaen Int fort Orangie opt eijlandt ternate desen 21 martij @o 1608. 
Eersamen gunstigen vundt naer groete dient desen 2 Compagnere Sr. Abraham Mathijssen die hier vlt. februarij van Bantam wel gearriveert is hebbende quantiteyt Rijs met gevbrocht, waermede hij ons grootelix ontset heeft gheduen, ten waer met syn Compste hadden qualijck mogelyck gheweest hier Langher te houden want Doen den Admiruel matelieff hier van daen scheijden v waeren In eenen syberen staet„ dan is Godt, Loff nujten besten geluckt als vl bij brenger deses sult Connen verstaen die ick alles preferere„ den 17en Martij is hen schip Gelderlant wt de patrie alhier wel gearriveert oock mede brengenet groote quantiteyt Rys ende andere noodige provande voort fort soo dat Ick hoope alhier nu geen noot meer wesen ende sal van honger gelijck voor desen wel is gheveurt, Ick verstaen mede vanden Coopman. Sr hendrick Janssen Graen dat den admirael van Caerden hier is comende In meijnige hier al slecht te maken, wat voorts aengaende is, Vanden staet alhier preferere mij op St Abraham mathijssen want alhier tegenwoordich niet te doen is, van (ijet daer Ick ol soude sonnen mede deijlen hiermede eindigende beuele vl Godt almachtich„ Gedaen Int fort orangie op ternate adn 21 martij @o 1608. 
Sr Jaques lhermite we schryven is myn Tersamen wel behandicht met het Jacht. alsoo oock met dit Schie Gelderlant war eet In ter halve verstaen hebbe de L gesontht van Ue elnge goede vrienden dt het Jacht hebbe is ontfangen Sacks rijs en booven 8 arack leggers soo groot als cleyne tot provysie vande Scheepen en tcasteel Ick verstaen uijt het schryven vande heer Admirael Mateliet dat sy selfs in chyna heoft geweest doch den nich erte gesecht dan Ick mihie ten ware de selve niet verJaeht en had geweest soude misschien wel wat uytgerecht hebben dan is int wilt te soecken Sr. abraham Mathysen met de groote Somme hier wesende heeft het Cast w wel gepwuider hebbende van hem vrywillige soldaten gehust over re de 30 int getal soo dat nu godt lof sterc ge noch syn tot de comste vande Admirall van Carden die ick verstaen herweerts syn hooft is vol dende hoope met syn comste alles ten besten teb suclederen alsoo als eede met dese Schellpen den vyant hem vluchtich tront van 2 schellpen die dit Roet wt die Manueles gearriveert syn hem heeft den vyant groot trovers gedaen van rys maer weynich volck Naer wy connen verstaen vande over loopers die ons dagelycx toe winen syo swaren als andere soude den vyant van dit Jaer bevonde hebben 100 gewapende mannen doch is weynich op de overloopers te vertrouwen dan vermogden soo dieo van Carde vriess comt Groote verslagentsijk in die van tydere sal weten want syn alle dagen ter versoeckende om met vreede met de ternatanen: met de Coninck van tarnatz en synen raet en geven hier gants geen gehoorten gende de shuere is na by gecomen ende de revenge sal saelen vant verraet aen ons gedaen vande drie Schelpen dien den Admirael heer Matelieff synder tee aff erens gehaen t schip Enchuyse Godt betert gebllven In Sabou ses slechtelycken als vl by brenger deses wel sult verstaen: die de selen mondeling selfs heeft gehoort het Schip delft het tweede is door quaet Gouernemens vande Schipper ende Coop man eess geraet ser schelmachtich niet we tende waer hen dan vermoeden dat het In Aui boyne sal wesen darom Midts desz Capitlin Jan rotenzyn syn sludende naer Amboyne soot schip der is weder herwaerts te brengen alsoo syn gedistenerfe plaets hier is naeluyt dor dre van myn heer Mazelieff ons gelaten van Sr Abraham Mathysz hebben wy ontfingen 50 laste rys ende quantyteit van boonen 200 plancen 
en soo voorts noch eenige snuysterye van weg nich importantie altijts is dien ende tot forte ficeeren van Casteel meede acht leggers dat belangende is de Naegotie alhier is weynich van importantie als vl wel vermoeden sut door de Groote oorloge niet en connen Nagels placen soo wel den vyant als en, die meede met syn Schelpenleech van hier vertrocken is: als naer is hoore de Engelsman ooc die onder tyder gelegen heeft die den 18 Mert vertrocken is der Engelsman hier wesende heeft aen vyant op tydere versterckt: haer gevende Cruyt ende andere amonytie van Oorloge oo haer veradver gerende vande vloote vande patrya geseylt soo dat hy geduerende den tyt die hy ser ge legen heeft ons niet veel dlachts heeft gedaen ware te wentchen hem het elve mocht ver golden wesen want hebbe hem door noot eenmael als geweest om met hem alleen te sprecken om tydinge vant vaderlant te verstaen, maer heeft selce seer sytelyck ene smadelyck geweygert seggende hy was wel vrient met de Prins van hollant mas niet gehouden met te spreecken hoe wel naet blyct hy dickmael in Gamme lamme by den Mr. del campo is geerlast en hier aengenomen hadde tegens ons te versten alsoo sy de staet van ons verstaet hadde In bantam dat den vyant voor desen noyt en heeft van ons connen vstaen de quantyteit vant volck als ooo andere behoefte dan Int particie hier hadde wel gewlascht dat hyt wel Engeltman wel behounen hadt de ternataren met de Comsten van dese Scheeps vergaren heel sterck In schyne de secken nu by de hant te neemen syo dat is hoope van Caerden wel wat geedts sal uytrest, want syn ser verbittet de trnatans op de Castel Jans ende willen gantsch geen Correspondenti met haer houden het schip enchuis als voren verstelt Is in seboe gebleven daer de Compe. verloren hebben soo verovert als gecost 80 baers Naegelen oock een groote ptije porceleynen maer geschut ende gelt is in salve ende hoope noch vande naegel. wat te bergen doch onsek. alsoo her schip van galeyn heel boven afgebrandt is naer dat het schip het geschut gebercht was hier mede eyndige ende goet bevel. wensche dat Ick ol ende de vrien gesont mach vinden @ di 22 1608 In Eijlandt Martij @ temati. Orangie 
3 Gunstige Vriendt & steuen doens naer Recommandutie wenschvl gesontheyt , dient desen vl taduiseren de twe verleden brieven met het Jacht wel behandicht syn „ waer wi Ick verstae dat tel het Cantoor gelicht soude mogen worden door oorsuecke den handel daer weynich van In portanti is als mede hier„ daermen meer naer den trommel Auistert als naer de Coopmanschap alst wel te dencken is daermen doorloch van nieus begint met weinich daer toe hoe het staen moet dan is Godt Loff nu buiten sorge hebben ontfangen wt het Jucht 237 sacken met Rys 17 sacken boonen voort Casteel„ behalven die vant schip die cleyne sonne „ die oock een goede pteije ontf. heeft daer beneffens is oock gearriveert tschip We groote Chine gelderlandt somma ten Cortste hoope nu geen Serge ende geen honger te Lyden „ Ghelyck voor Desen wel is gheschiet „ dan met de blyschap vergeten wy de armoede het schip Gelderlant is alhier In elff maenden stijff wt de Patria wel gearriveert daer coopman op is Hendrick Janssen craen & schipper Jan Janssen Mol die ons seggen dat Paul van haerden Camirael van acht schepen daechs voor syn vertreck In Bantham gearriveert is „ ende hij seyt den admiraels meininge te syn Ende molucken te comen â hoope met syn compste „ alhier de suecken wel sullen succederen heeft oock het schip Petanij gelaten In Macassar om Rys te laden & herwarts te Comen soo datter Godt loff nu van alles genouch comen sal„ om de ternatanen goet contentement te geuen, die anders niet geureest hebben als voor den grooten Honger te vooren geleden vande 3 schepen die den heer matelieff hier hadde gelaten end Isser maer een behouden„ het schip Enchuisen is Godt betert in sebve gebleven seer onnachtsaem als vl obrenger deses sult Connen verstaen tschip Enchuisen „ had in soo verovert als gerost 80 Baeren naegelen ende den quantiteijt van porceleijn de Compe aengaende soo Dat Ick seg die van enchuisen wel ongeluckich moeten wesen„ hebbende verloorend in soo Corten tijt 2 schepen dan tmoet Godt opgegeven worden „ die Iok hoope alles ten. besten sal keren „ want Ick meine noch vande goederen gevercht sal worden alsoo het schudt nu meest wt Is „ het schip Delft Is hier door quaet Gouvernement van Coopman & schipper wech geraeckt oft andrs door moetwil van matrosen 
Die Ick hen meest oplegge „ dan meijne sy niet vorder en connen wesen als In Amboine„ ende daerom derwarts ben sendende Capitteijn Rosegeijn om met schip Delft hier te brengen daer syn Gedestineerde plaets is het dorde schip de cleijne sonne is noch hier„ maer qualijck ghecond ditioneert „ dan het verlossen is na bij „ wat belangt den staet vanden vyant„ heeft dit Jaer „ wt de manilien becomen 2 schepen ende een Galeije ende 3 oft 4 fregatten daer In geladen Rys ende andere provande daer neffens 100 gewapende mannen dan syn seer vslagen niet de Compste van dese schepen princepalyck den Co van tedoren (die alle daege de farnatanen is aensoeckende om vrede net haer ten maecken dan de tarnatanen en willen Lants ges. gehoor geven „ seggende de haere Is na by dat haer Ontset gecomen is ende hoopen teneng te huelen van het verraet by den se. van tidoren aen haer liiden gedaen soo dat Ick hoope met de Compste vanden Admirael van Caerden de molucquen In goeden staen sullen wesen, alsoo Ick meyne tydee nu ons niet ontstaen en sal den vyant met d Compste vande groote son is vertrocken inde beijde syn schepen hebbende geen naegelen geladen „ dan door vreese syn vertrocken niet wetende waer heen om donse tontwycken soo dat hier maer en Blyven 2 galeyen een fust maer sterck te lande „ twaer te wensschen de Compe. oock een oft 2 galeyen hier hadden dan sal te spaer comen hier mede den heer beuolen Referere mij op Sr. abraham mathijsz die ons alhier volle Content. heeft gedaen ende daer van hem hoochelyck beduncke die sel van alles sal breder adviseren oft verclaren Ick hoope vln haest by te comen hier mede den heere benelen gedaen wt orange 22 marten @ 1608 
tersamen bysondere vrient nae groete dient dese de taruyseren myner gesonth verhoope dat met vli soo is hebben voorts niet commen na lats doock sie offregerende dese weynich reguls. te schryven doch retere my op den brenger deses die vl val partyculariteyt van alhier sal comen met deyle voorts aengaende alhier de negotie is van weynich Importantie door den harden oorloors en commen heen nagelen beomen vant buijsters meer narden rommel als Coopmanschap soo is dat is vl breeder hier af niet en wet te schryven het Schip Gelderlant is alhier gearriveert den i7 Merti daer coopman op is heijnderick Jansz cras die ons tydinge brenht vant vaderland ende noch in goede staet is seijt oor den heer Adm van Carder op eessen is herweert es te comen met ed Scheppen soo dat ie hoope eer lang door den selve sal oerlost werden als oock ve wat belangt den staet vande vyant heeft van dit Jaer vande vyant ontfangen scheepen een Galaye end 3oste 4 fusten geladen met rys oock ontfangen, 100 geeaplu mannen soo dat isn meyne sy alleen soecken har te hou den verbant comen ons nu niet meer besoecken als sy plueegen soo dat ic hoope de heer van Carden comende vry wat uyt rechte sal alsoo de ternatars nu seer sterc verharen vl mocht het goede best aldaer mede doen ene die van loee cabelle ene hytsie ooc as porren om met de eerste gelegentheyt soc te comen nae de beloften al myn gedaen doch behoudens de er vande gouernier van Amboyne die is van wegs de Coninck van ternaten alles toebetrouwe wat voorder tot vaderlant end diust vande hr stats graden dienst te wesen wat aengaende is vant Schip Enchuysen daer de Generale Compangie in verlooren hebben soo verovert als gecoft 80 baren nagels ende groote quantith porceleynen maer geschut ende gelt Godt lof in selve hier mede den heeren bevelen ende tegge met den Eemanack hier naer een betert Gedaen Int fort crange op ter nats desen 22 Marty anno 1608. 
van Caerden Admirael Pauls Brenger van desen is Willem Jansz schipper vant schip Delft daer wij Ingeladen hebben achtervolgende v Cordre 20 lasten rys met een pertye Cleden als vl sal connen sien bij de facture „ wij hebbende op gisteren ene brieff ontfanghen van Sildle waer wt wij verstaen dat het aflopen van gilole desengasi seer verslagen maeckt als oock alle die vande Cust daerom syn seer aenhoudende om 12 oft 20 man te mogen hebben van ons„ aldaer tot meerder versekeringh vande staet van sabong oock wat Cruydt, waerop wij op gisteren hebben beantwoort „ dat ons docht sulx onno dich te wesen maer van Cuit datmen huer &o oft 50. pondt soude geven ende dat sy depatienten souden nemen ter breder Aduis van ult daermede Ick meyne sy wel te vreden sullen wesen, voorts hebben oock verstaen datter den 2 deser een pello vande Castilianen In Spode ghebleven is dan het volck meest gesalvert synde chinesende dese stelle haddr geladen In mackhan nagelen maer seyt geen toebehoorende aende Castiliamen daer soude naer wij verstenen vande swarten enige nagelen ghe bercht wessn die al Inde handen van sengasi van sebong geconnen syn sullen ons best doen „ soo die goet syn om metten eersten te Coopen, ende herwarts laten brengen Voorts hebben op hurden noch schryven ontfangen van schipr Melis andriesz ende verstaen dat de gevangen chinesz soouden geheseijt hebben &n seggen noch datter een pello gereijt sleyt om metten eersten na Manille te vaeren van Jammelamme soo de hr. Admirael yet In gedaen wilt hebben mocht ons metten eersten laten weten „ want wij alHier hantsch geen gelegentheyt hebben sulx te beletten door dien den 29en van hier vertrocken is tschip de sonme dat tegenwordich noch in gilole leyt & nu tschip Delft naer de Hr Admirael is gaende soo dat hier niet blijft als het groote Schip dat ons dunck onbequaem te weesen om. tusschen deylanden te swerven de ternatenen die hier gecomen syn metten brief van ul syn van meeningh van daech voort te varen om haer vrouwen ende kijnderen te haelen die meest Int bos gevlucht syn„ gedaen en fort orangh 1608. desen 6 Julij Een sune wijse seer voorsienighen 
singasij 
Achtbare wyse seer Voorsienighe 
Coninck gesonden Lilloda aenden p Ritchil Naijck Ick ben verwondert dat aengesien de bloote vanden Hr admirael hier gecomen wesende niet hier gesomen en sydt om de Co van tarnaten daer doccasij van presenteerde tot helpen weer In syn slyck stellen„ alsoo ghij een passael In syn Ryck tydt daerom brengher deses belast wordt te E alhier te brengen om met de Compste vanden Hr. Admirael van Macksan te moghen ons hooft werden daer dan geraden sal wess. ende soo ghy niet van sun sydt te konnen waerschouwe datter oock op u wel gelden soude moghen Daeromme laet niet metten eersten herwarts tesamen ende blyven vrienden alsoo wy tot noch tot syn gheweest soo Ick niet beter weet ende Godt Beuolen desen 6 Julij 1608. na Gamconovre Zij verwondert seer dat alsoo wij met den Ander voor bijdere waeren tl soo stilswijgende Is vertrocken sonder mede te samen daer ons soo veel aengelegen was Dan vermoede sulx door quaet In geven gheschiet Is daeromme brenger deses wesende keschil Maijck beuele ende belaste mits deses dat u Eint alder spoedichste wilt verwoeghen Herwaris te somen om met de Compst. vanden Hr. Admirael van macksam„ hier bij den Anderen ons te vinden, om of hij ijet wilde Attenterende op ende ydere oft elders wij mogen gereet wesen„ ende Godt bevelen desen 8 July wol Singasij van seboug met mijn Compste alhier over 6 Dagen hebbe ick verstaen met grote droefnis dat gilole vande Castilianen is afgelopen ende verbrandt dan nu het soo is moetent Godt opgeven want na mijn oppinij gheschiet het dickwils door ons eijgen onnachtsaemheydt met ons selfs niet te vertrouwen in onse vasticheden maer buiten Int Bos gaen woonen daerom soude wel begeeren dat u E alle de farnatanen die noch Int bos syn mochten voor den dach gebracht werden thij niet wil off teggen wil ende helpen haer vrijheijt beschermen dit doende sal mij groote vrientschap gescheijden, & grooten dienst voor den Cvan tern UE en hoeft niet te vresen van dat wij u daer souden willen vlaten maer veel meer gelooven dat wij u met alle Hulpe sullen bycomen ende beschermen voor u ende e onse Vijanden u E ontbijdt mij om enich volck derwarts te hebben dan can voor dees tydt niet geschieden„ door de groote moeijte die wij hier hebben als uE wel is bekent wat den handel vande ternatanen Is, ende Godt bevelen Den 6 Julij Anno 1608. Achtbaere wijse seer voorsienighen Achtbare wijse seer voorsienigh 

Clemmenss 
Versamen goede vriendt vl schrijven vanden 9 dito is mij op heeden wel behandicht waer wt wel hebbe verstaen de gelegenth. aldaer„ ende daer neffens hebbe Oock gesien enf monster vande nagelen de welcke ons seer goet duncken te wesen dan dat de selve wat vochtich sijn dan en heeft sonderlingh geen noot Voorts aengaende de cleeden die ve Gegeuen heeft tot opbou wingh vande stadt gilole suldie seer geerne betalen alsoot tselue Ggeschiet is tot voordeel ende proffijt vande Compe. ende oock dat gln. desengasy te geual gedaen hebt twe Bosschieters „ dunckt mij oock seer goet te wesen de seigahij van sa ongnaer Ick verstaen en wilt anders niet hebben dan gelt voor de Nagelen men mocht sien oft men de selue niet en soude connen coopen voor Linden„ ende soo sulcx niet wesen ende wil „ Geve Jacob Jansz de sluetels mee Vande kist vant gelt, bij vl aldaer wesende sal daer wt nemen dat van noode Is. Altijt acht nemende Dat het beter negotij maeckt # met Linden te handelen Als met gelt Voorts belangende eenige nieuwe tydinge van hier Referere mij op den brenger deses patacken die vl van alles sal verclaren l schryft den C van Gilele seer Is aenhoudende om een Heer mocht die laten volgen. mits tmij wel nemen dat hij nu noch bij hem heeft Voorts heeft den Raet hier wesende geraden geuonden, dat aensiende de nagelen In seboug leggen ende met praeuwen in gilole te brengen te spade mochten Comen om met dese schepen wech te Raecken dat vl met tschip derwaerts trockt soo vl mede Geraden vindt ofte soo niet van te vooren bedingen de nagelen vrij aen boordt te leveren, ende soo sulx niet ende soude gheschieden In 6 Daghen „ waer niet geraden nagelen te Coopen wij syn seer verwondert alsoot schip Delft drie dagen vertrocken is„ tsecht geen andtwoorde van macksan & lrijgen dan vmoede door harden wint niet Connen„ want den mossen om te seijlen naer Banthamo nu al ten eijnden loopt, wat belanght den staet van wessel Jansz gaet nu patacken derwarts die Ick de saerke. beuele Gedaen, wt fort Oraignie desen 10 Julij @o 1608. Couuerte vanden voors Wij hadden ghemeent vl voor desen ouer te senden met desen Ingeleyden brief maer alsoo wij des avonts saegen een schip ouer de hoeck van Tidore samen meijnende den Admirael daer in soude wesen maer des morgens bevonden tschip Delft te wesen, Die brieven brercht 8 den Admirael binnen 4 oft 5 dagen sal volghen oock beneffens dat ve niet nalaten en sal met de eerste gelegentheit van daer tseijl tegaven naer zee ter ¬ 
Om alsoo wij hier tydinge hebben, ende den Admirael oock datter 2 fregaitten ofte Joncken met dien sprinck sullen tseijl gaen naer de meniele daer tol syn best sult Indoen om deselve te mogen beconen soodt mogelyck is & Godt de fortuijn geef Wij hadden vl gaeren met brenger deses enige tictualij gehouden dan door faulte van tydt „ hebbe niet Connen te wese blengen alsoo vl. wt brenger deses sult Connen verstaen ghij sult ul In her tusschen MenJau ende ternaten Onthouden den tyt van boste 8 Daghen ul mach daer In het beste doen om de selvige pelle te besomen ende den tyt verlopen wesende Compt dan voorbij gamme Lamme Om te sien wat daer passeert Waer om geender manieren tselve naer te comen om dat wyIn. geen faute en vallen als voor desen wel Is gheschiet doch sonder vel schult, Ick belove u bij soo verre de Hr Admirael hier eerder compt ul metten eersten tadmiseren den Admiraelsent oock vl gevangens die op hantastingh syn wtgeglen wat voorders belanght eenige tydinge Referere mij op kenher deses die vl mondeling beter sal seggen als Ick vl mersmoner sal connen schryven Het schip Delft dat daer In vl plaets Compt is wel versien van touwen maer qualyck van Anckers, ende na Guit den eersten brieff soot vl aldaer geraden dunckt naer seboug soude moeten vaere„ daerom soot mogel. is tol een ancker missen moocht moocht hem daer van gerieven laet niet metten eersten tseil tegeven want daer veel aen, gelegen Is„ desen 1 Julij @o 1608. Memorij voor patacken. Sr. Jacob Jansz sal metten eersten Comende in gilole hem beraetslaen met adrijaen cleunicksz ende schippr melis Andriesz. Int loopen vande nagelen als oock van alle ander dingen ende niet vervorderen gelt voor nagelen te geuee dan ten wttersten noot na luit den brief aen hr Clemmensz sal In sabang Comende vernemen aende Nagelen hoe die gestelt sijn ende oft de selve niet Nadt en sijn, & heel ofte halff nadt sijnde niet te Coopen, want souden seere verliesen aent ghewicht daer na moacht glsz te Reguleren want sy al wat nadt syn. Laet niet mette eerste gelegentheyt naer ons Bouck aldaer te sien ende metten eersten over tesomen ende off geviel dat den Admirael hier quam sal vl metten eersten aduiseren & mocht dan overlanen sonder tarderen. ende off geniele dan Melis andriesz ende Adrijaen Clemmersz niet geraden vondt, met schip naer saboug te vaeren, ende souder niet geraden vinden nagelen te loopen oft ten ware dsengahij de nagelen wiler aen boort leueren ende dat binnen G 6 Dagen ende niet Langher „. - „. - „ - „. „ 
Eersame wessel Jansz alsoo Jucop Junsz parucks. herwarts ouercomen is &de nij behundicht heeft de memorij van u resterende goet maer alsoo hy de geslooten baele no 2. niet geopent heeft alsoo dat hij selfs niet wer wat daer in Is soo sal ende seijden ons met de eerste gelegenthei Alsoo veel doen de quantiteit, daer van over alsoo de Heer Admirael seer Is schryvende om sagu wilt doch soo veel sugu coopen als mogel Is soo gebacken sagu als harde ende alsoo Ick versdae dat mij van Harten Leet is dat ghij seer sieck sydt sal Ick aen willen Janssen beneffens desen schrijven dat hij syn lidsistent daer bij ve wilt laeten gaen, om ul In alles behulpichten wesende tot de Compste vanden Heer Admirael want ick vl opdto niet verlossen en can „ dwelck Ick hoope maer 2 oft 3 daegen sal dueren Daerom stelt u gerust ende meempt doch goet vergurdt op ons Linden ende den Heer beuelen In oraigne desen 15 Julij 1608. Eersaeme gunstige vriendt schipper Willem Janssen dese I tot bruuerte vanden Ingeleyden (die vl sal belienen metten eersten te bestellen naer sebrug ende alsoo den Hr. Admirael seer is schryvende om sague van daer te becomen ende den adsistent aldaer heel sieck Is soo belieue vlucben asistant Roelandt le febure aldaer te senden om hem behulpich te wesen voor soo lange vl schip daer is dit doende sal de Compag dienst ende mij Vrientschap geschieden Ick soude van. Herwart wel een senden dan alsoo Den Hr. Admirael ophunden is ende alle daech ben verwachtende, dunckt mij sulx ongerad hier is heeft tol vertreck nier sonders gepasseert „ ende s heer bevelen desen 18 Julij 1608 In Oraigne Dersame hr schipper Willem Jansz mijnen lesten aen v Is geweest den 18 Julij waer In verhaelt tot den Incoop vande sagu alsoo den Heer Admir Seer daerom is schrijvende ende sooder enigh Incoop van gedaen Is wilde wel gel neerstycheyt dede om die Int schip te huelen soeder enige middelen toe sijn ende alsoo Ick meyne vl Rys meest op is ende vl aldaer noch een dach oft twe sult tarderen sende vl met brenger deses. sacken want wij voor dees tydt geen gelegentheyt hebben ul meer te mogen senden dan hope geduerende desen Rys den Hr. Admirael sal geconnen wesen ende vl aldaer Breeder aduys sal ghestiert worden 
Noordt belangende enighe nieuwe tydinge hebbe sedert den Lesten geen brieven ontfangen vanden Hr. Admirkel noch min eenich bescheydt Het schip de somme is op heden wtter Zee gearriveert, en heeft niet vernomen dan nu voor Gammelumme Comende heeft twe oft drie verregatten sien liggen buiten tresif dwelck deselfde syn naer ef ons vermoeden die hy gesocht heeft daerover hy desen Emondt weder sal tseyl gaen ende sien ofte hy deselve sal sonmen betrappen ende morgen weder Comen„ Bzidde ul een weynich Doch te willen nemen opt Huis van seboug alsoo de lisistent aldaer heel sieck is„ ende de Cooping vande sligu machgevoreht worden de ternatanen die daer syn wilde geel herwarts prreste sorse daer niet noodich syn als oock die van Lalloda die Eck verstae In seboug gearrijveert sijn fonis desen 19 Julij 1608 Int fort Oraigne Eersinne wessel Jansz sult brengher deses genaempt Adum westerwel ouerleveren al het Cargesoen & van haer nemen Recipise van haer handt ende moocht met Caspuer Anthonij met het schip Delft herwarts comen metten eersten hier mede den heere Beuelen dn 21 Julij 1608 Int fort Oraigne aen Schipper Willem Jansz Eersaeme ee weer als dan den hr. Admirael van Caerden op huiden mondt wel gearrijven Is ende moocht In alder huest herwarts Comen ende brengen met wessel Jansz ende Caspar Anthonij hier mede den Heere beuelen Int fort Oraigne desen 21 July 1608. 
31 Orot 175 ised Em nocooes 3 002 50 dodt — 001 165 „3 8 166 — —a 8 d lo voit 360 — 3. 28 —160 tron er rs a Clopnt 1166 . 31 4½ „- tane an drtee „ 2. 2. „. 2 6005 8 habepHEransen weske ot 1815 troo - 25 18 1 23 51 1 1o025 ees —421 — 9 
13 November aen porseleijnne - - - ƒ 300 1606 adi 20 Ditto aen compaingie. - - - ƒ 160 adi 12 — 3 Mey aen Oncosten — — 12 Juny aen schip Orangie - - - - ƒ 18800 adi 16 — — Ditto aen veugge. . . . . . ƒ 65 adi adi 11 Augustij aen diversche oncesten voort schip enchuysen gedaen vanden tot ade 10 12 34 den 11 augustij ƒ 29 aceptemb. aen nagelen gecocht vanden 20 Julij 1601 tot den 29 Dito ƒ 308 10& adi - - - - - ƒ 33 10 Ochtober aen diversche Costen gedaen 2181 voort casteel met arbeiden ende anders. adi 21928 12 ochtober rest, hier noch tot slot vandese reeckeninghe 24973 -6-8 ede op dito also 25071 act te evonden Cassa van myj Cirrit gerritsen is Debitrur 
45 Cassa van mij Gerritsen vander buis is creditruz adi 13 prou In cassa voorwomip is in bevonden 
der somen gunstige vrundt naer groete dient desen L Compagnere Sr. abraham Mathyssen, die hier ultimo februarij van Bantam wel gearriveert is hebbende quantiteyt Rijs niet gebracht, waermede hij ons grootelijck ontset heeft gedae ten waer met syn Compste haddet qualijck mogelyck gewel hier Langer te houden, want doen den Ammirael Matelieff hier van dien scheyden waren In eenen soberen staet dan Is Godt lof nu ten besten geluckt„ als vl bij brenger des sult Connen verstaen die Ick alles preferer„ den 17e Martij het Schip Gelderlandt wt de Patrie alhier wel gearriveert, oock meer brengende groote quantiteyt rijs ende andere noodige provande voort fort„ soo verlet Ickhoope alhier „ in geen noot meer wesen en sal Ver Jonger gelijck voor desen wel is ghebeurt„ Ick verstaen mede vanden Coopman Sr Hendrick Janssen craen dat den Admirael van Caerden, hier is Comende In meijnighe hier al slecht te maecken, wat voorts aengaende Is vanden staet alhier „ preferere mij op Sr. Abraham mathijss want alhier tegenwoordich niet te doen is„ van ijets daer Ick ul soude connen mede deijlen, hiermede eyndigende bevele vl Godt almachtich„ gedaen Int fort # orangie op ternate Adi 21 martij @o 1608 Ul Dienstwillighe vrient Gerrit Gerritsz vander buys 
N 2 E 
22 Maart 1608 BRVNB g 2c2r. Laus Deo adij 22 martius Anno 1608 op het fort Oranije dersomme manhafte voorsinighe heer discrete goede vrindt 2 frederick houdtman u E. sal verstaen als dat Ick macht hebbende van wooeghen de magellonische Compangie voor Coopman alhier In Tarmerte gearriveert beij den 18 voor deser om haere restanten in te vorderen tot haeren besten ende oock in Amboyna by zoo verre mijn de geleegentheijt zal presenteeren wel uE derhalven gebeden hebben als mijn onbekende vrundt als dat ghij will letten op de missive aen v.E. geschreven van weegen de biverint hebberen vande magelanische Compe. tgene de missiven aengevende ziijs e Bartolomeus de graeff welcke hier in zijn beslooten bij adient de E: goetdunckt hem in handen te leeveren ende over midt dat het schip die groote son gedestineert was te verzeijlen neter Amboijna Doe heeft mijn goet gedoch u.E te verwettighen dattet alhier in een soberen staet altans is zoo dat ick verhoepe hij soo verre als onze vloote die nu op handen is op den welcken Admirael op is pouwels van Caerden dat zij weder et Lonlindt mochte estellen In zijn oude gestalt enissse ver wachtende ben een goede partije nagelen te ontfangen doch ƒ soot anders sge viel ben vande meeninge met het eerste schip uijt Tarnate te vertrecken ende in Amboijna te comen om te versoecken met consent van den nieeven coninck ofte Ick het oude wesende te verwachten bijde derhalven dat vE mijn aldaer wilt In gerieven hoope zoot mijn eenichsins mogelijck 2 zijn wederom te vergelden voorder weset ooch niet sonders te schrijven van uijt den almogenden Heere bevoolen Datum als Boven d E goetwillighe Dienaeter Cornelis Barentz van Neck 1 5 En Ternate 
ƒ Jane rns vrnogen lwabrotisGao ernu tw0 ran Glvntde gerent weurrrt 6 5 8 e 6 d 6 3 . 8 8 5 va ƒ — 
es aen 15 g 5 P F 42 t enS en n 2 - F 
Dersume bijsondere vriendt naer groete dient desen „ ul taduiseren mijner gesontheyt, verhope dat met al soo Is hebbe voorts niet connen na laten„ docrasie offrecerende dese weynich regulen, te schrijven doch Referere mij op den brenger„ deses die vl van perticulariteijt van alhier„ sal sonnen met deylen, voorts aengaende alhier de negotie Is van weynich Importanti door een harden oorloch„ en sonnen geen nagelen becomen want Luijsteren meer na den trommel als Coopmanschap „ soo dat Ick vl breder hier aff niet en weet te schrijven het schip Gelderlant is alhier gearrijveert den 17 marti daer schipper op Is Hendrick Jansz raen die ons tijdinge brenght vant Vaederlant ende noch In goeden staen is „ seijt oock den Heer Admirael van Caerden op wege is herwarts aen te Comen met acht schepen soo dat Ick hoope der lang „ door den selven sal verlost worden alsoo oock UE wat Belangt den staet vanden vijant heeft van dit Jaer wt de manillien ontfangen 2 schepen. 1 galeij ende 3 oft 4 fusten „ geladen met Rijs oock ontfangen 100 gewapende mannen soo na dat Ick meijne sij alleen lijcken soucken haer fort te houden „ want Comen ons nu niet meer be soucken als sij plegen„ soo dat Ick hoope den heer van haerden hier comende vrij wat we Rechten sal „ alsoo de tarmastamen nu seer sterck vergaeren„ UE mocht het goet best aldaer oock wel doen, ende die van Loe Combelle ende gitto oock acnte porren om met de eerste gelegentheijt oock te somen na beloften aen mij gedaen doch behoudens de der vanden Gouverneur van Avoine, die Ick Van wegen dese van ternate Alles toebetrouwe „ wat voorder tot vaderlant ende Dienst vande heeren staten„ geraden dunckt te wesen wat aengaen is tschip Enchuisz dat hier bleven is „ sachte vl voor desen wel sult verstaen hebben van tschip Delft enchuijsen daer de generale Compe. In verlooren hebben soo verovert als Jecoft 80 baer en Nagelen ende groote Quantiteyt por celeijnen maer tgeschut Godt Loff ende tgelt voor In saluo„ Voorts hier mede Godt beuelen, ende segge met den almanack hier na een beter Gedaen wt fort orangie op ternate Desen 22 marti @o 1608 Vrient 
XNS Dersume S hoaques lhermite vl een schrijven Is my wel behandicht met het Jacht „ als oock met dit schip Gelderlandt waer wt Ick seer gaerne verstaen hebbe„ de gesontheyt van bl ende de goede vrunden „ wt het Jacht hebbe wyck ontfangen .Sacken rijs ende Booven 8. arack leggers soo groot Als cleyn tot provisie vande schepen ende tcasteel Ick verstaen mt het schryven vande heer Admirael mate lieff dat hij selfs in Chijna heeft gheweest doch Weynich wtgensh dan Ick meijne e ten waere selven verjaecht had geweest soude misschien Een en wel wat wtgerecht hebben dan Is Int wilt te soecken Sr. Abraham mathyssen met de groote Sonne hier wesener heeft hem Casteel wel geprouideert hebbende van hem vrywillige soldaten gheheurt„ souer de 30 Int getal soo dat wij nu Godt loff nu sterck genoech sijn„ tot de Compste vanden Admirael van Caerden die Ick verstaen herwarts syn hooft Is wendende hoope met sijn Compste alles ten besten sal succederenalsoo alrede met dese schepen, den Vijandt hem vluchtich toont van 2 schepen die dit jaer wt de manilles gearriveert syn hem heeft den Vijant groot secours gecregen van Rijs maer naer wij hebben connen verstaen vande weynich volcxt. overlopende (die ons Dagelix toecomende soo swarten als aners„ souden de vijandt van dit Jaer becomen hebben 100 Twwapende Mannen„ Doch is weijnich op de overlopen te vertrouwen „ dan vermoede soo die van haerden vroech Compt Groote verslagentheijt In die van bijdore sa wesen want syn alle Cage seer soeckende om met vrede met de farnatanen „ maer de Coninck van tarnaten ensynen staet ende geven haer gantsch geen gehoor eggende de huere is na bij gecomen ende de Renenge sal haelen. Vant verraet aen ons gedaen „ vande Drie schepen die den admirrel heer Matelieff syn der twe af wech gegaen, tschip Enchuisen Godt betert gebleven In sebve seer slechtelijcken„ als vl bij brenger deses wel sult verstaen „ die de saecken mondeling selfs heeft gehoort het schip D het twede Delft Is door quae Gouvernement vande schipper e Coopman wech geraeckt seer schelmachtich „ Niet wetende, waer Xalbbesch hen dan vermoede dat hen In Amvoine Daerom mits desen Capiteyn Jan Rosegeijn syn 6 dae sendende „ naer amboine „ soo E 
weder herwarts te brengen alsoo sijn gedestineerde plaets hier is„ naer luijt dordre van mijn heer mate Lieff Cons gelaeten van Sr. Abraham mathassen hebben wij ontfangen 50 Lasten Rijs ende quartiteijt van Boonsn 200 plancken ende soo voorts noch eenige Anusterije van weinich Importantie, altijts Is dienende tot fortificatie vant Casteel mede acht leggers Wat belangende de negotie alhier Is winich van Importantie als ul wel vermoede Cont door de groote Oorloge niet en connen naegelen plucken „ soo wel Den vijant als wy die mede met sijn schepen leech E van hier vertrocken is „ als naer Ick hoore den Engelsman oock Die onder tydere gelegen heeft „ die den 18en meert vertrocken is„ den Engelsman hier wesende„ heeft den vyant op fijdoren versterckt „ haer gevende Cruijt ende andere Admonitie van Oorloge oock haer veraduerterende vande Vloote wt de Patria geseijlt„ soo dat hy gedeurende den tijdt die hij hier gelegen heeft „ ons niet veel deuchts ene heeft gedaen „ waere te wensschen hem het selve mocht vergolden wesen, want hebbe hem door noot eermael aen geweest om tijd met hem alles te spreken om tydinge Vant Vaderlandt te verstaen , maer heeft t'selve seer spijtelijck ende snadelijck geweygert „ seggende hij was wel vrient met den Prins van hollandt maer niet gehouden met u te spreken „ hoe wel naet blijckt hij Dickmael In Gammelamme by den meester del campo Is gheweest ende schier aengenomen hadde tegens ons te vechten alsoo hij den staet van ons verstaen Onder In Hantham daer den Vyant voor desen noijt en heeft van ons Commen verstaen de quantiteyt van volck „ als oock andere be housten, van Int Perticulier hadde wel gewenscht dat hijt engelsman begonnen hadde „ de ternataren met Compste van dese schepen vergaeren heel sterck In Ah de schijne de saecke nu bi deh uidt te nemen„ soo dat E Ick hoope van Caerden nu wel wat goets sal wtrechten want syn seer verbittert de ternatanen op de hastilliand ende willen gantsch geen Correspondenti met haer houden, het schip enhuysz als vooren verhaelt Is In sebve gebleven Daer de Compe. verlooren hebben soo verovert als geroht 80 baeren nagelen oock een groote ptije porcelijnen als vl wel bekent is„ maer tgeschut ende gelt Is Psalvo ende hoope noch vande nagele wat te bergen doch onseker alsoo het schip vande galeijen heel boven afgebrant Is 
mede eijndigende bevele ul Inde protexie des alderhoochsten wensche dat Ick vl ende de Vrienden gesont mach vinden alsoo Ick hoope met de Compste van dese nieuwe vloote verlost sal worden ende mij niet meed In dese sware moeyte te stellen Gedaen Int fort oraigne opt Eylant ternate desen 22 marti @o 1608 Naer dat het schip het geschie gebercht was„ hier vl Dienstwilligen vrient Gerrit Gerritsz vander buys 
inde sichen Compe tot Amstlelom Ter Geenichder Copije 52 Aen waerde heeren Mis ende oede vrunden, deelse dient alleden voijn e te adverteeren, wat ons, sedert ons Conpte schrijvens van den 21=en Julij @o 1007 In ternate vrvaeren is twelc is geweest met het Jacht Duijtszen, twelc naer Bantham ginck, twelck c verhoope dat u I al behandicht sijn wij hadden verhoopt datter veel assistentij van Imbon ende die omeleggende Eijlanden van Swarten te ceijgen gelijcki aende Admirael Madelief belooft hadden, datse wel melden met 50 corra in Thernate te comen dan het sijn al mooren beloften geweest want hie sijnder den 5en Augustij niet mede dan 3 prauwen gecomen van Amborsda 3 duijtschen op waeren die welcke van onse vloot in Ambon waeren blijven staen, soo datter anders geen assistentij ende quam, alsoo dat wij seer weijnich hulp van swarten hebben made moeten ons meer op onse eijgen macht betrouwen, den 6en dito heeft den vijant op het lant van Gilolo den stedeken genaempt Cankenor affgebrant dan en creegen geen volc meenien int wederkeeren op Sewou ooc een tocht te doen dan daer Pieten sij hadr hooft, want sij lieten datr wel 12 man„ op x. e desemb, is tot ons groot leetweesz het schip Enchuijs voor Gewou gebleven tegen het strant aen, twelc voor ons ven groote affbreuc was, dan wij hebben alle de goederen vant schip gebercht, dan inde nagelen is de meeste schade geleeden die niet mogelijc waeren altemael wt het ruijm te crijgen, den 6en dito is het schip delft affgeveerdicht om al de goederen vant schip Inchuijs in te nemenn te bergen, dan soot onderseijl was ende Inde wint hadde soo dat hij vast laveeren moste ende ende conden niet voortcomen door contrarie winten stroom dien sij stadch tegen hadden, soo dat sij sadich achter dhedoor doeven, soo dat wij het voorseijde schip den 11en. dito oocke het gesicht verlooren hebben ende niet en wisten waer dat het selffde mochte gebleven sijn, soo dat Godbeetert) het ven ongeluc op d'ander quam ooc op het voorszijde schip was seer moetwillich volc, sooda ons vermolden was dat sij alwillens voorgeseijlt waeren ende alst soo geschiet was soo hadden sij gedaen als een deel schelnich, want wij beken n een soodden staet, want wij doch madr venschip medr ende hadden, ende dat noch sonder Amonitij en victualij daer hem den Admirael Nadelief wel beter behoort nde gequeten te hebben Jadaer hij hem wel aff mach schamen, dat hij ons altsamen soo voorde vijant gelaten heeft in soberen staet, sclen met 2 Caroroosen geweest tot aen het Zylant Cayeo om naer het schip delft te vneemen dan hebbe het schide nieuwers connen gewaerwerden, dan van venis swarten verstaen, dat het tusschen Mahiaen ende motier in he geloopen was soo dat doen wederkeerde naer ons fort dan socht den vijant onderweeghe aen soo dat wijder mel 25 tregen, daer wij de helft affdooden ende die rest meede namenladen is 3 Januarij is voor dhedoor van Engels Jacht gecomen twelc wij inlenden te versreecken, do en wilden ons niet aenboort hebben, hij lach dicht onder des vijants baterij, den 20en dito @o 1608 Is voor Thernate gecomen het Jachtduijtske comende van Bantham ende was geladen met rijs boonen ende den weijnich ras twelc ven groote blijtschap onder ons volc maeckten en oor niet weijnich moet gaff onder die thernatanen want wij grootgelzer van desen hadden den 24en dito ben met het Jacht voornoempt int geween ende namen een prau die van het Eylant Namian quam ende nae gerna ieende te vaeren, met omtrent 2½ last nagelen waer eke wig des anderdaechs slaechs raeckten met 2 galeijen ende een cleijn serga omtrent 5 uwen lanc ende sij schooten mede dan de schooten naer dan GodLoff hebben geen schade aen ons gedaen BAVNES n 122 
Op pel cbauiterij is den vijant haer macht int de mett gearweert met 2 schreepen een Galeij een jacht ende 2 slrgetten, tsamens seid ende brachten naert seggen vande overloopers, omtrent 260 soldaeten, twelc wij voor dees tijt haer niet en conden besetten, overmit dat wij doen te swac van scheepen naeren, dan hadde het God belieft, ende ons scheepen bij malcander gebleven hadden, scmeene dat den vijant van dit Jaer gden assistentij soude gehat hebben twelc groodelijcx sol ons voordeel soude gewelt hebben dan nu tot ons groot achtbederl, sij lagen gesit dicht voor haer fort van cheenate tegen het resijssaen, daer mij met het schip de cleijne Son ende het Jacht duijfken nadr toegingen om haer te besoecken, ende hielden 3 dagen bij om haer tsee te locken, dan sij wisten beeter, ende quamen niet aff het waeren 2 Poortuijdlijsche schdende het eene met 12 ende het ander met e stucken, Overmits sij niet aff en quamen soo lieven wij weder naer ons fort toe, utimo dito is het schip de groot son in Thernate gearieert twelc quam van Santthain, ende was gedistineert in Banda te laden, brachten ons den ptij rijs booven ende arac soo dat wij nu van Rijs eidelijc vesien waeren daer die vant lantooc seer in verblijt waeren, ende wonden doc niet toelaten dat het schip soude vertrecken om dat wij soo swar van scheepen waeren, dan soude blijven lengen tot die naestcomende scheepen, ende dan stelcken, den 13 ssseert is het schip Gelderlant ooc in Thernate geariveert ende quam van Macksser met een serrat volcijs geladen dat hij op de Eee van Macasser Severt inde twelc meende naer chedoor te gaen, daer het volc aff aen lantgevlucht was op dito is het Engels Jacht voornoempt van Thedoor weddertrock dan niet weten waer heen, verstonden daer naer dat hij naer Banka soude gegaen weesen, door die compt vant schip Gelderlant hebben wij goetgevonden dat het schip de groote son soude strecken naer Banda om sijn ladinge te prokerderen, ende dat z in persoon mede soude gaen tot in Amboine om naer het schip delft te vernemen, twelc wij vermeden aldaer te weesen, ende sijn alsoo den 23en. dito van chernate tseijlgegaen naer Ambon daer den 2en April aent fort gecomen ben met den schipper Abram drijss don het schip t conde daer niet ten ancker comen om dat het utweijtselen 7 Ine Banda moste weesen, de hier heb van den Monson was en hij oock wij gevonden den Aimirael Paulus van Caerden met sijn vloot, ende het schip daer ( nu weder mede met den Admirael naer Ehernate sal gaen 0 dan het staet te beduchten dat den Admirael van Caerden, daer niet ddelende dat de Admirael Nadelietr die e is want doorsaecke ene ƒ Lawtc st ende heeft de Compe. tot seer groote oncosten gebracht slapen heeft wacker gemaect tyeen prooffijl aff comen en can, want hadde e 0 - ƒƒ ƒ l 4 In langen ƒ daer noch 3 ƒ ƒ dus niet en hadden begonnen te fortifficeeren, soo soude de beter geweest dat noch - aer quamen om te ƒ a dagit hebben het maer Coopluijden waeren die ƒ dath vyant gedaent Een ander tijt met een stercke vloot gecomen hudden dat wij handelen en ƒ om haer te besoecken, hoe seneemen wel met 10 man soo veel gedaen hebben l alsmen nu met 5o sullen doen, want naer het vertrer vanden admir Nadelieff t ƒ 1 vs m A5 : heeft den vijant anders niet gedaen dan sterc te maecken, soo dat se segge 2 ƒ2 dat die stadt van ehtdoor wel 4maels stercker is dan do en Madelier daer ƒ - ƒ - 9 - dhernate van gelijcke alsmen dat wel vermoeden can ta dat eerst voor quam en 2 want sij dencken ooc wel, waerom dat wij ons op het lant vastmaeken ende 9 ons volcn wat ons God xseenen wit o mogen sien i dan tw gebleven sijn mirael van s waer over 3 dan alle ingel e is niet gebrec ƒ Chernate ons ijet wat moeten ontblooter dat hij Caerdane hem geweldich - meten sen wees off men sondet in Thernate niet connen ƒ versien sal ene moeten 0 houden, Eijndigen hier mede waerde heeren Mrs ende goede vrunden u. E inde alderhoochte bevelen die n Aaltsamen wit sparen in een geluckich lever Actum desen 8e. Meij @o 1608 Int schip Delft leggende voort Castdel Imbonn U E Dienstwillighe Jan Doossengint 
3 van 2 5 anoorstem Anno pen 1042 henris asherggshiaen sp hrieen dmmisroor cnans fiusrs 
ternate Eersame voorsienige Heer Admiruel Desen is on ul te vwittighen als dat den 17 deser maent ^ met een Galeije Junij „ een Corcorre van ternaten „ vande Cleijn soo ghesien is Makende een groote brauade met schreeuwen, niet wetende wat het bediede„ den 18en deser 2 Chinesen ouergecomen ons seggende datter 8 oft 10 corcorren, onder tlandt na bij ons waeren Hengeleuw op Hoope eenich volck geuanghen te srijghen en Seggen voorders dat de poorten van ternaten alle Daech gheslooten staen „ sij hadden twee daeghen onder wech ghewest eer sij hier quamen, ende seggen datter niet een Castiliaen naer Tidore end was ghevueren, ende Naert seggen van haer soo en soude daer binnen tijdore over de 50 Castilianen niet wesen Een ditto tsauonts naer ons Duncken hebben veel schieten ghehoordt 19 ditto smiddaechs Isser een Cuffer overcomen, waer wt wij verstonden, datter maer Jn ternaten 3 mardijckse Corcorren en sijn die, twe van tsiou syn wech gevaeren naer huis „ &n seijt datter maer 20 Castilianen op tijdore gevoert sijn, met een galeije Oock seijt desen voorsz Caffer datter maer ee Compagnie Custilianen op 'tijddre sijn, ende twe Galeijen binnen tresijff van ternaten „ desen caffer Is sauonts te vooren synde den 18 dto van ternaten ghescheijden „ Voorder seijt hij onsen Overlooper den hollander die naer Ternaten Liep heeft huer geseijt datter veel siecken onder ons volck was den selven Hollander heeft de maistre del Campo wijs ghemaeckt dat de schepen met alle siecken naer Tijddre soude vaeren, ende het ghesont volck op Landt soude blijven, om een Anval op ternaden te doen, tschip met een Jonck sijn vijff daegen geleden weh gevaeren. Naer Manille desen. 19 Junijo 1658. Int fort Oraigne In Malaijen ƒ Antonie Geninets 
mooke 4 Gerwenoer prnne 289 n schuijn paats n3 6 x ten 8 
Eersamen wijse seer Voorsienighen Drengher van desen is Willem Jansz schipper vant schip De st daer wij ingeladen hebben achtervolgende te ordre 20 lasten Rijs met een pertij cleden als tel sal connen sien bij de facture, wij hebben op Gisteren eenen Brief ontfanghen van Gilole waer wt Wij verstaen dat het aflopen van Gilele de sengasy seer vslaghen maeckt, als oock alle die vande vaste cust daerom syn ser aenhoudende om 12 ofte 20 man te moghen hebben van Ons aldaer tot meerder versekeringh vande stadt van saboug oock wat Cruijdt„ waerop wij op gisteren hebben beantwoordt dat ons docht sulcx onnodich te wesen maer van cruijdt dat men haer 40 off 50 lb soude geuen ende dat sij de patientij souden nemen ter breder aduys van p E daermede Ick meyne sy wel te vreden sullen wesen voorts hebben oock verstaen datter den 2en. deser een Pello van de castilijanen in sijnde ghebleven Is dan het volck meest ggesalueert synde Chinesen dese pelle hadde geladen In Mackhan nagelen maer seydt geen toebehoorende aende Castillianten„ daer soude naer wij verstaen vande swarten eenighe naegelen gebercht wesen die al Inde handen vande sergasy van sebong gecomen sijn „ sullen ons best doen soo die goet sijn om metten eersten te Coopen ende herwarts te laten brengen, Voorts hebben op huyden noch schryven ontfangh van Schipper melis Andriesz ende verstaen dat de gevangen Chinesen souden gheseyt hebben ende seggen noch„ datter een Pello gereet Leijt „ om metten eersten na manille te Waeren van Gammelamme „ soo de Hr. Admirael daer zet In wil ghedaen hebben moocht ons metten eersten laten weten, want wij alhier gantsch geen gelegentheijt en hebben sulx te beletten, door dien dat den 29en. van hier vertrocken is de somme dat tegenwoordich noch In gilwe leijdt„ ende nu het schip Delft naer de heer Admirael Is gaende soo dat hier niet blijft als het Groote schip dat iz is dunckt onbequaem te wesen om tusschen d'eijlanden te Jakemeswerven 
te ternatanen die hier tesamen sijn metten brieff van uE syn van meeningh van daerh voort te vaeren, om haer vrouwen ende kinderen te haelen die meest Int Bos Ghevlucht sijn hier mede Godt beuolen wt fort Oraigne desen 6 Julij @o 1608 vaent gheschreeven dan doord en harde Eernt gerritsen vander buys. vn haden UE voor desen gaeren. wint hebben nemant connen over 
vrong salx Sabhuny No L gn 32 mogz Langort n gorinx e Sijs J. C V asen 3 f1 S 

Aij 17 octobr. 1608 Int fort orainge 63 
Sr. Jan bruijn alsoo Ick Sr mennom aen boort hadde Besonden om de toonen de memorye vande goederen die fimela hatepdayo. op syn reyse naer bantam is ey schende die n duncken seer veele da buijten extraordonnaire syn loopen ende noch naer den eijsvan hem ende veele ze andere meer souden begheren, dae segghene alsoo sy sien dat wy groote oncosten hier syn lydende, huer met dese memorye sullen sien de behelpen soo v. Eduickt nierBeraeden de syn dese oncosten de Lyden, voor myns saluen ben In alles de vreeden, want Ick met het vuijtgenen van soo veel goederen, sonder daer voor yt te ontfanghen niet veel ghedient en ben ende lieuee hadde dat het een ander deede, die het proffhtelycker cost ghedoen, hoo wel Ick hen twee gheven en sal. als ickt met een weet te berolinge want theen vuytredinghe en is tot oncosten maer wel voor een Cargasen, dan ansiende de ghelegentheyt en den tyt moet veel gedaen werden, niet anders dan Goet Almachtich beuwelen Memorye vande goederen die sy op taffesahp naer haeren eijs noch souden moeten hebben, datmen daer soude maeen auiseeren 100 blauwe Canekius 20 Calalos gingangen 10 20 ballathes musquetten ofte roers opt fortorainge Rtucken wit lynden patemalen blau armosynen 8 @ root frouweel een tancoule een str. blau Laecken 300 tacken sagou 30 Cornen rys van 52 lb. asyn & sout - dit alles soude Coemen de beloopen de werdye alhier van vierhondert realen van achten min oftems onbegrepen. sonder het Contant Triende Arian Wauter 
33 62 8 Wouter tie 3 
AREHIEE. 
Lesermitte 
Loff Sij Godt voor Bantam den 1en. decemb. @o. 1608 Eersamen ende seer discreten goeden vriendt Sr. Adriaen Wouterssen naer hertelicke groetenisse dient desen om UL te Adverteeren ons Arivement tot Bantam op den 29. e novemb, doorsake dat soo lange aengeloopen is eer wij hier syn geariveert Is om dieswille wij met tschip de Cleijne sonne in Compe. van tschip ƒ 6 gelehlandt benoorden borneo om syn geseijlt overmits den wint met dienen wilde om — 2 benoorden Celebes deur te seijls veroorsaeckte sulcx ons eendeels de voors. passagie aen te doen op welcke veel perijculen syn gepasseert van wegen de droochten die ons daer bejegenden oock hadde leckheijt van tschip soo toegenomen dat wij genootsaect waren tschip tusschen wint ende water de buijtensten huijden aff te doen; ende te vercalfonten, vervolgende Sijc voort de Cust van Borner welck tot noch toe bij geen duijtse schepen voor dese is besocht geweest maer sijn daer wel om den thuijn geleijt geworden in een vaerwater dat ick — achte na desen niet meer sal besocht werden om dat soo peryculeus is want wij godt te dancken hebben sonder schade daer deur sijn gecomen van borneo aff sijn wij deurt presenteeren vanden wint op de Cust van Champa ofte Camboijn geweest alwaer In een baije op de hoochte van 11 graden 48. menuten xvste. end tschip van noodige reparatie wat conserteerden op welcke wech ons godt almachtich oock merckelick bewaerden tot verscheyden Reijse voor schrictelicke droochten die ons ten tyden bij nachte int vaerwater lagen, wt de baije geseijlt synde is ons de groote mast gebroken maer hielden hem noch overeynde staen soo dat tsedert van ternaten scheijen veel tegenspoet hebben gehadt tot dat wij met tschip gelderlandt in Patanie arijveerden, daer tschip gelehlandt bleeff tot ons affscheijt liggen om de gereet wesende ladinge In te nemen vervorderende onse reijse tot dat wij eindel. als boven verhaelt hebbe hier tot bantam Arijveerden beginnende nu ter tijdt eest preparatie te maken om tschip te vertimmeren welcke lang sal aenloopen daeromme dencke niet naer de molucken sullen comen maer naer ander plaetsen daer den wint ofte monson sal dienen — Aengaende van U L memorie mij mede gegeven hebbe tot noch niet comen naercomen want de goederen die VL begeert hier Althans niet te becomen sijn Ingevalle noch ijets can becomen tegen dat tschip de groote somme derwaerts compt salt sin naer te comen want mij nu de tijdt te Cort viel maer dincke niet dat Ick ijet sal connen vinden vl dienstelick het Is nu tegen de compste vande Chineesen dat alle dingen vertiert sin ende gantsch niet te crijgen is om een degelick cleet te maken als vl Wilm Janssz wel ende sal seggen mijne groetenisse aen Sr. Hanes meerman ende alle de goede bekende sult believen te doen hiermede desen Oudende bevele UL Inde bescherminge des alderhoochsten die vl spare In langduerighe bij mij vl. dienstwilligen vrient gesontheijt Arent Maertsz hendrick provoost onssen goede vrient doet ul ende al de vrenden seer groeten ad 
aer ed ƒ e a een en ersame 8 
van prouentien brenger dehr. 3 1 V. 725 oer Ss. Jacques Lehermitte 10 Een same wijse boorsienige zeer discrele van laenden Alsoo desen Is dien om U: E: te aduijseeren, t'sene van banthoun alhier noodich tigh het toecomen Jaer dient gesonden te Verthoon. eerstel. Int corte en deser forgie ende plaetsen dat met meerder naestichist. worden stant ^aen V:b: op t' gene hier van aff geschept ende gesonden mach werden, doen sal wesen als selve bij vl daer wt gehoordeelt sal allen op Ternate heeft 3 bollewercken connen worden. De oppkoopman Jan Dirrijcxsz Jan, ees mede den schipper„ suellen V: E: breeder onderrechtinge connen doen, van dagelijcxsch Orloochsche procedueren tusschen ons ende onse 65 ant. als Mede de gelegentht. heurver forten, Oock mijnne ende blijven alhier, waer taen Ick velossinge. Mij refferire Den Admirael Wittert Is op den 22 Septemb. 1609 met het schip amsterdam ende 2. Jachten te bbeth de Pauuw. ende den Arent met de sloupe van het schip helft. v van hier vertrocken nade manilhars. en. en 28 ditto Is oock hem na gesonden het Jacht sijne Ordre, om hen aldaer De Valcke volgens te binden, en hebben tot op huijdn gus schrijvens ofte sekere tijdinge van hen vernomen. Alhoebel hij vorstelijcke belooft hadde, ons metten eersten alhier te advijseeren, ene oock selver is persoon schip „ ofte veJachten weder herbaerts te Comen Amsterdam ende Ende alsoo wij van hem goms niet en vernemen, met de Is te besorgen overleden sal wesen, ene bij de Rbbel coopluijeen ende schippers niet getracht en sal worden Ees vermoeden sij om sijne belofte naer te somen. van daer naer Patavia. sullen geloopen wesen. ende elck een sonder Ordre sal soucken sijn ladinge te vuijt de geuangen Spaensaerts hebben, wa eenige t'wijffplachtige tijdinge dat proccureeren. De suspitie van hij overleden soude wesen sijn overlijden. Is dat de spaenjaerts verclaerden Datter 4. nederlanders Inde manilhars (over geloopen de welcke verclaerden den Admirael seer waren, franck was, ende weijnich dagh daer naer, buijtte eenige schoten geschooten worden, en 3. daer naer bijde Spaenjaerts aent lant een graft schepen na datum gebonden is geworden, met een Tompe. bbover vuijt besloten, een Admirael most overleden wesen 
Doch verhoopen een beter, t'staet seer te besorgen soo Inde. en Admirael overleden H. groote disordre onder de schepen veroorsaeckt sal e hebben het schip Derft ende de Proventien. sijn voor desen bij den Admirael verhoeuen, als oock mede bij een VijcoAdmirael Sijmon Jansz omn, geordineert sijn geweest om ende patania te laden, en door de borste presonsse. dat door het overlijden van E h. r Admirael wettert, het schip Amsterdam mette Jachten naer Patania geloopen sullen wesen. Soo hebben bij dit schip dee provent geordonneert van hier Recht door te seillen naer Gresi. ende van daer naer Banthom, om aldaer te laden. belasten U: E: t' gene hen sal gebreken comende van Gresij, tot bantchom de reste van sijn volle ladinge sult en schepen. , met alsulcke waren ende ladinge. als bij V: E: alreets sal wesen, & bijden raet goet geuonden sal worden, het schip Derft is op den 7en. desr. van alhier vertrocken, naer Petania on aldaer te laden, e hebbe daermede geschreven, aen oppercoopman Vijctoor Sprinckel. soo de Jachte gelijck wij vermoeden als booren verhaelt. aldaer gearriveert sijn, ofte arriveeren, deselve met Ladinge van rijs ene Arack, herwaerts aen metten eersten te senden, Alsoo ick onderrecht ben, de Jachten geordenneert sijn hier int lant te blijven, ene negens geen beteren dienst en sullen connen doen. als aesier ende Molucques, wont groote sware schepen alsier sonderlijnge gen. dienst en connen doen. En ten deene plaetse op dander te senden, Soo wij alhier handige, ende waer achtige schepen hadden, soude te vhopen staen, des vants Jaerlijcksche vloote. eens soude mogen aentreffen ende verouren oft te niette maecken, waer door Naer mijn opinie. alleenelijk de spaensaerts door hoengers noot alhier sullen te ouer winnen wesen, Banth met gebbelt. seer qualijck vhier buijt Ternoer: sin als oock &; door sullen te verdrijven wesen, Daeromme soo de Jachte tot Bantham arriveeren soo belt de selve herwaerts aen senden. aes want sij hier Daer Inne laden noodich ende dienstich sullen wesen - daer ofte doen laden ter plaetsen de V:O: soude mogen 
goede quantiteijt van strack, waer toe ordonneeren. procurarir U: E: sal proiaren vaten buijtte schepen, en voorts haer bolle ladinge van Rijs, want hier seer beel ben doen sal wesen, beneffens dien t' gene e gespecifficeert staet, In dese bij gonen e. memorie rs D'haren Bewinthebbers onse m r sijn ons In alle haer dese eijlanden bouen alle schrijven ende Instructien. stecken. op t' hoochste recommanderene daer UE: andere des ront. sullen gelieven op te letten, Ende. t's kempt dese plaetsen eens wel prouideren. Op dat dese plantsen door foute ende gebreck van Rijs ende andere fictualie, niet verlaten en moeten worden, want soo dit daer ons t' geluck niet gedient en hadde, dat Met het veroueren van den Joncke ende fregatte geladen met Ris. soude ende perickel geweest hebben eenige dehr. plaetsen ofte alle te moeten verlaten daromme ensult ende geen gebreecke wesen, alles aff te het gene Jok schepen ende herbandts te senden, V: E: ordonneere bij dese B: genn memorie soo wel bin soorgesoen als provisien, metten beder eersten want dese plaetsen altij't behooren voor een Jaer ruijm versien te wesen, ende tot noch toe noi t voor ses maenden geprouideert sijn geweest, En dit Jaer gons vermisdeelt zijn hebbeft by vloote van admnel. verhoeuen. woort sonderlinge ij1 gen prouisie van Vleijs, Speckn olij Pasin. versorcht sijn geworden. gelijck aes amtoor na ende Doesonne ordonnere &: bij desen, de Loida seode eenige fictu alied bij ee eerst Commen. bloot van E E: heeren Bewinthbrs gesonden woort voorde eese plaetse tweee forten alhier Int Lant, E Hr. van Boontom deelinge na behooren mach gedaen worden, mette soo de gelegentheit eerster herwaerts aen geheuden, sulcx sou toe laten want het onnoodichie In Amvoijnd ende boinder de verdeelinge gedaen wort door dat elck een om t' meest is streckene soo v: bevonden end. dat In meer andere saken sult hebben connen bemercken beudele Ick recommandeere U: f: op t'alderhoochste volgens memorie. alles metten versten de Ingeleijde herwaerts aen mach gehonden worden, want ander 
te besorgen staet, wij hier groot perijckel, door gebreck van fictualije souden lijden, en thans ofte morgen, door gebreck van fictualije alles souen moeten vlaten. Door hoengers noot. Soo wt voor dese plaets gely beter sorge gedragen en wort als voor desen gedaen & gebeent. t'weljk alsdon te laet, seer te beslaghn, ende niet wel te verantwoorden soude wesen. dat bbi wij sijn seer verwondert alhier tot noch toe gen schepen oft aduijs gecregen hebben. hoopen mette Vloote Die ILoonder ofte Amboijna N. dese plaetsen wel sulen geprousdeert werden. t'welck wij eersst sullen vernemen, uuijtte eerste schepen die hier souden moghen arriveren, sulen v: E: alsdan soo wij gelegentht hebben, met beter fondament mogen schijven. wat hier van doen is. beth. wat voor dese In glder hier gehouden wert. G forts dit Jaer groote quantiteijt Strack hier Manieren moet gesonden waren eend een Rijs geeft hier goede voor de soldaten op de forth. rekeninge proffitten, te bbeten de maet van 24 lb, wert maeckende op vijff hond doen sullen wesen in vercocht oe een Reael van 8. e, ende al was hijer 4o0 man die hier wel van. Cosom soude wel tot gelt gebrocht worden, boven garnessen te houden 150 Legyers arrack t'gene wij voor ons bagh doen hebben, so dat wel vereijscht gesonden weer tsij Ick drecommandere V: E: andermael, het schip de Provers in vaeten es met den eersten aff te laden t' gene hen sal gebreken tot baktam Oock vdient V: E: ste bbeth, pott om deese sommen. ban Gross, e plaetsen eens dat dit schip voor mijne verlossinge seer ontbloot Isvan fictualie, als van alle andere behoeften. daeromme bij: andere schepen comen die beter geprouideert ende versien sijn behooren hen te assisteren., Den particulieren handel is God betert hier seer tn gebrooken geweest, d'welck ick alhier jems aff geschaft hebbe, met Confiscatie van alle de Goederen die hier Ont particul Surt oock aldaer gebracht werden om verandelen. gedoogen, ende selffs oock gans gene particulieren handel van andere, Ed. Niet doen tot quaet exn empel Comme sulcx met meerder Authoriteijt te verbijeeen ende straffen. want sulcx grootelijcx, Is streckende tot schade ende nader vande Compe. wart daer door seer gefristeert worden, van proffetten die hier Int sant ballen. wel te versien 
63. fictiali mur Js boender de bloote ende de Schepen die wi verhoopen, hier verbluchten ende Amboij na die wij met groot verlangen hoopen soo groot machtich, ende stack hier sal Commen no op dat men versoekde Oorloch blijft :) hier tot aff verduee mogen breuck vone vhont wel wat goets vuijt rechts, om den hant en plaetse ofte 2: daent bastelant te benemen. Daerse meest al haer hageu van voren Crijge, Daer mede Tidoo ende Ternata meet ene. apparentelijck den bont gespist boort. 5 alhier buijt Ternate als van Tidoor door gen als door t' arffsuijd, andere middelen te oucebinnen, en van hier te verdrijven Daeomme dient 65 V: E: geleth van sullen wesen N Juffisant wesen. tot sulcx Dese bloote nier E barrinement bas. Vlooth ende schepen ende na desen he alhier geen middelen en hadde om U:E: naerder te met alke je machte eende v advijseeren. soude hoech noodich vereen Eerst comende Vloote„ rechts herbbaerts quame, Soo die quaem met Intentie en Ti door ende Ternate te veroueren. ene soude een gebbenste saecke wesen soo die hier 33 Janneuarijo 8ost febreuarij mochten arriveeren om des Vijants. fictublije Vloote van marilchas, die Jaerlijcx alhier Int leste van febreuarid ofte Int eerste van martij gemeijnel. geArriveert, omme perf met onse bloote te trachten, em te veroueren ende te niete te doen. waer aen geheelijck de fictorije, op onsen bij ont Daer omme Curt oock boors is bestaende, alle dingen letten de Jachten ende schepen die onder V. b met fictualie herwaerts sullen gesonden worden. dienen hier in Jaunerarso ofte Int eerste van februarijo te wesen, waer toe V: E: olre veersticht e soot doenelijck ware sult aenwenden. een Eerder boor vuijt te senden met aduijs, bbat sucvers, wij verwachten sijn, om de 2: Jachten die wij hier hebben Le bbeth de Jager ende hoope tegens dien tijt mede alhier op te houden, om tot affbreuck van Viant te gebruijcken, ene niet op ander plaetsz om sagoe ende Rijs te senden. de doot ende Alsoo door „ t' overlijden van d h r Admirael W Verhoeuen Flanchpijs Wittert ende sijn plaetse is gesuccedeert hij tot banthom niet Soo is te bedincken. 
daer Ick geen reecken. op can maecken. sal beguren te blijven, om V E: te on daer 45Li g.d. Een meec sin sdoot oock seer ende seer verlossen.Te te besorgen staet overleden . Daeromme mocht geen hissinge maecken dit Jaer verlost te worden, wants voorder hant ge: beqquaeyne persoon en weten om aldaer ende v: plaetse te stellen. Ten sij buijtte geloote die wij verhoopen ende banda ofte Amboij na da ƒ tot bomtoni Daerom versoecke aen U: E: een Jaer noch „ te blijven. En U: E: bedieninge, want sulcx hoochnoodich tot dienste van Comp. e sal vereijsten. Daeromme sult Ickhobbe U. E: Ende redelijckht laten vinden, mij mede door per subbatie van breeden Raer alhier werobligeert een Jaer alhier te blijven, alsoewel Ock gaerne naerhuijs vertrocken soude hebben maer alsoder verheijste een hooft over alle eese forts te blijven. hebbe mij daer door laten Debege, een Capn. Adriaen Wouterssen, als mede Crijstiaen den docst hebben mij aengedient dat de Leste gesonden goederen mette eendracht, sar dier In gesocht sijn ende. tot die ongelijck dierder als de voorgesonden goederen ende sargasoenen: en soo veel dierders dat wijder sier I vwoodert sin. D'oorsake van sulcx sal U: E: ons gelieven te aduijseeren. — 1: D see ban alle het gene dat harwaert gesonden, ende gescheept boort. Aen mijn addresserende, met goesle ende pertinente specificatie mitsgaders congnossemente van selve goederen. Voorders belaste v: E: op de Instructie by haren mrs wel te letten. ende soo veel doenelijk Is Naer commen. en In alles nourstich ende sochbuldich Jn alle getrouwichen't V: E: eers betrachten wesen. wij V: Hn alles toe vertrouwen. gelijck De Schippr, ende soo pluende een ros. Mijn Cosijn heijndrick Sijmonsz vander mijl sal V: E: voor gerecommandeet houden ende na zijn bequoner gebruijcken. en allsoo sijn tijt heeft verstreken sal wesen van hier Int Lant te dienen: soo sal V: E: metten Raet: hem toeleggen behoorlijcke verbetr van gadge, een e soo hij Redelijk ter penne is 
ende berst op sijn bouckhouen, soude hier wel dien gesonden te worden, tegen het verlossen van het volck, verbant hier wel eenede onderCooplyden van doen sullen wesen Doch sult hem gebruijcken , Jn dienste van. Comp:e daert V: E: best ende Raetsaem stult bevinden. mits verbeterijnge van goede jorge ofte anders onverbonden tot de mijn Compste en mede ende te jaen hoeboer ofte onverbonden sult laten blijven tot mijn coupste om met nijn onen te gaen, welt hem In alles gunstich wesen sonder nadeel vande Compe. daer aen geschiede mij vrientschap. Dsen eijnden. Bidde Godt Almachtich V. E: te verleenn Eersomme wijse voorsienige zoer discre ten. - 
BArRS 1 Rl H EE Alsoo zok den 7 Augusto van tocomij ben gheschijden naer taffore gande met bunla narij ende seberij ende onse prau hebben ons best ghedaen om daer te gheraecken dan en hebben daer niet cunnen coemen door een harden wint ende stroem, Ick ben den 11 ghearmeert met grooter moijten in minnauw al waer ick kunla harij heb ghevonden die 2 daghen te vooren des nachts van ons was ghedwocht, als oock Cristiaen een dorst die daer dachs te vooren met een Ick prau was ghecoemen van taffe soo v heb dateryck ons prauwen weder versien van sagu die ick hier ggecocht heb wel dier Om gelt Ende bey des avents weder tseyl ghegaen met ons vieren Ende, hebben alden nacht gheroyt. En gheseylt Doch hebben des anderen daechs moeten wederom loopen door een harden wint en stroon, den 12 des amens hebbent wederom besocht een gantschen nacht maer hebben een 13 weder moeten keeren, Ende alsoo ons volck moede ende met was hebben den 14 moeten blijven liggen den selfden avent hebben hansz met een chines gheset inden taffoure man die hem hier ggebrocht hadt ende hadden een man een schenkagie belooft bij soo veer hij hans in taffore hadde connen brenghen doch syn een is wederom ghekeert. In minnam waer van wij verslaghen waeren want doen daer ghen middelen ende waeren om aen de peli teggeraecken ende oock vresden door den langhen tyt dat de chinesen gheen bescheet van ons en hoorden dat sy met de pelo souden door gaen naer selven want ende geweldich van ternaten der vaert sijn, den selfden Dieto hebben wij ggesprocken) met een callodi vant lant en met de jnwonders als oock met kunla warij ende sevorij de welcke seyden gheen middelen te weten om daer te ggeraecken soo hebben bij des arents met een callodi ghesproocken als dat hij soude nemen de prou van cristinen dwelck een seer bereyde prou is ende nemen daer op volck wt onse prauwen Ofte van lant soo het hem best docht en hebben met hem een verdingh ghemackt bij soo veer hij hans In taffore taffore leverde dat wij Dan Elck man sonden gheven een patta scheremalaijo ende soo heer met en qnamen en souden sij niet hebben, soo hebben sij stracx Maller 19 Augustus 1618 Sr Sappiteijn Adrian Woutersz 
de prauw van kerstiaen ggenomen ende hebben daer alderieten hassenages ende sammen afggenomen Om geen wint te vangen ende syn daer met haer 16 vant lant in ghegaen met hans Ende een chines ende syn datelyck afghevaeren des arentsz, Ende syn den 16 naer middach naer veel mogten ende arbyt in taffouro gheariieert al daer hans met. een chines met blytschap inde Joncke syn ontfanggen / een 17 hebben de Joncke wt ghecort, Ende den 18 van daer tseyl ghegaen naer minniante ditto hebben wij van hoge lant een seijl ghesien ende syn daer stracx naer toe gheroyt menende dat het de pelo was, dan al soo wij ontrent 3 mylen gheroyt hadden worden wyt siende dat het Een schip was het lachn w over Ende alsoo het teggen een arent ginck Ende wij een seijl huyden van ons saghe hebben wij onse seilen in ghenomen ende heb een schoot gheschooten ende hebben recht inden wint op gheroyt naer het seyl toe, met een sonnen Onder ganck wast noch ontrent anderhalf mijl van ons ende alsoo het duyster (was om het seyl niet te missen hebben ons van malcanderen ghespreyt Soo ben ick ontrent 3 vren voor daech bij de pelo gecoemen ende hebbe strach gheschooten om dander te waerschouwen ende hebbent soo laeten drijven tot een dach toe bij malcanderen des morgens ende heb Ick nimant bij mij ghevonden van Kamla haerij doch hebben stracx seyl ghemackt settende onsen cours naer se bouch doen wij ontrent 2 vren gheseyl t hadden saeghen het schip wederom met noch 4 ander, seijlen soo hebben wij ten naesten bij gheseylt om de seyt en in te wachten menende dat het sebrij ende kerstiaen was dan doen sy ons worden kennende ende wij haer lieper straex een seyl van haer af naer selves Ende de ander ons noch wel een vre vervolchde namen haer seijlen i doen worden wij sinde dat het fidoresche prauwen waeren Doon al soo wij dicht bij de pelo seylden ende hadden 
ghenen moet om ons te coemen besoucken dan al soo cristiaen alleen van ons is ghedwaelt hoope dat hij weder is geloopen naer minnuamo al daer hij x vinden seborij sal die niet claer en was doen wij van daer staecken want syn volck op dander syde vant Lant waeren gheloopen Ick hoope cristiaen bij vl sal ghearineert syn so hyder van daech niet ende is vrese dat hij van de tidoresen sal ghenomen wesen met han Jck en cant niet wel ghelooden don ons volck ende kmila harij mement voorseekere Ick ben hier met de pelo tusschen sebongh ende hirij hearineert 1 met Ons sprauw ende kmnla uarij ick meen te morgen vergaan nacht dwelck sal wesen den 20 mer termiten te coemen soot wint en weder wil toe laeten soo vl daer noch een corre borre cost af prresten om te bouchseerden soudt ons groote vrintschap doen want dit volck af gheroyt sijn soo vl geen prau. en cont af crijghen sent dan stracx anijs met een clijn prau waer de gallaij is, wij mogen godt wel dancken dat wij snachts bij de Belo quamen sonder ent ende denck met Oft die schelmen end soudender met dver hebben gheweest met hasten geschreven Op sten voor sebongh dan den stroom gaet soo hardt ende can daer met in noemen sendt ons stracx 2 off 3 potten waeter wij versmachten van dorst desen 19 met sonmen onder ganck Can. carssen sent Desen strach voert naer maleyen Bij mij vlemnaer hans meerman 
E 
3 January 1610 8 Derent feste voorsinnige seer discrete Vriendt Cappiteijn Wauterssen De Copije van Hr. vice Admirael hebbe ick door sr Hans meermans ontfangen (ende d'inhoudt van dien wel verstaen soo dat hier cappiteijn Landt ende de Coninck van neeninge sijn 123 roeijers vuijt de stadt te halen twelck nijet wel sal mogen geschieden want Dodotz naer Sebouge om dack gevaren is nu geen 30 man in de staet end hebben soo daer noch eenige gelicht souden werden ende weet nyet waer mede ick de stadt bewaren sal, want ick onder de compagnie oock wel 20 man sieck hebbe, Ende de plaetse is groot om te besetten, soo is mijn versouck dit selfde den Coninck aen te dienen, mi verwondert den vice Admirael sulckx schrijft Jer sy en moet geen achterdercken hebben, datmen soo grooten plaetse sonder volck nijet en can bewan aen wyders verstaen door jr meermans dat gansch geen wijn en hebt soo sende ick vl brenger deses een kelderken dwelck uE in danck sult believen t'ontfangen hadde ick grooter e connen becomen soude vot grooter gesonden hebben my verlangt seer by uE eens te wesen soo daer gelegenthij voor viel moecht ons eens comen bespucken, soo daer noch stael in malayo is wilt my toch 4 ofte 1 stuckxkens seynden want ick daer groot gebreck bij hebbe desen eijndigende en wensche ve geluck en welvaren inv 8 regeringe Actum desen 3 Januarij 1614 in dienstwilligen Willem stadt Adriaen 2 2 2 
0 60 3 en ses is en E 3 oor ae 
Sr. Scherlaecken den v. E. ontfanghn hebbende beneffens de sheeden wesende 6. baelen, Inhoudende als Opr de faeture van Sr. Christiaen de dorst sal desen dienen tot beantwoordinghe, V. E. is meldende van eenighe brieven, die onder mij syn berustende toesoemende den hr Amirael van Caerden. hebbe hem het selve yn ouderCoemen. Lambert Laeten weten, dan alsoo sy van - & my belast heeft de selue te bervaeren tot dat hy syne ordre gheuolcht, doch als soude ontbieden, hebbe In sulcx nu die wesende drije aen V. E. sendende, op dat v E. naeds belieften: daer van moecht disponeeren. wat belangt de tijdinghe van dodotj, en Can v. E. niet breeder Informeeren alsoo den Capitenn Corsse aen my sulcx auiseert ende vande ternatanen verstae alsoo te wesen te weten 3 dooden ende 130fe 14 ghequetste waer van hij een is, mede dat U. E. belast dat van hier eenighe Aorresoren mochten gesonden werden alsoo het Jacht delft voor taffongo is ligghende, hebbe vane chistere tot noch toe uyn beste gedaen, ende noch voorder sal doen, den Coninck met de onersten alhier hebben my beloeft desen auont met t groote Correloren. volghens v. E. becherte aff te vaeren, dan ben met de molucxsz beloeften soo — dickmaels bedroeghen geweest, dat Icker my niet meer op en betrouwe, doch alle nechtichen2 sal gedaen werden ende niet versuijmt Toucheerende de pangaijen sullen hier nier wel gemaeckt so men werden in sulcken tyt, dan sal myn beste doen, Ick hooper binnen 2 daeghen een deel de hebben, want 3. ofte 4. man den last hebbe gegeuen, om de grootste over al te soecken, hebber eenighe ghesien niet twisfellende ofte sullen groot ghenoch wesen. want veel grooter syn als ordonnarijs, hebbe mede ontfanghen een Leggher Colen ende 1000 vadem Lont die ons voorwaer seer wel Coempt ende noodich hadden, ende alsoo wij hier gheenen mit Arnefeste vin se. voorsinnighe sele des aete heeft 
en hebbende als oock gh een plaesbalcken ofte gheretschap, want den smit van Cornelis Lenaertsz van hier is ghelich naer willem staen, sal ditto Colen wel bewaeren, tot dat v. E. mij andere ordre ende last senden, het Contoir van Willem staet te prouideeren vant Cargason als nu so Scherlaeken aen my overghelevert, sal nien versuymt werden, want hooch noodich aldaer van doen is, sullen mede verwachten, meerder quantiteyt ofte sorteringhe van batchan ghelick v. E. is schrivende, vn sijn alle vren de Correcoren vane GameCanor Sabougo ende giloko verwachtende ende opt sluyten eenighe sien soemen, sal niet naerlaeten, b de selve In haeste aen V. E. aff te presen, ende waer In Ick dienst ande ghedoen sulx my tot allen vren becht vinden, dat kenne Goer Almacstich dien ock bidde Erntfeste vn ende voorsinighe zeer discaete heer v. E. spaeten In Weluaeren ende te verleenen dat salichis Int fort Oranige desen 4 January 1610 den angaie van lymatou is hier ghespemen van mackian ende naer Willem staet gehevaerende Ick en hebbe niet Connen weeten waerom hy hier is ghesoemen, ofte wat hier versocht heeft oock sonder mynen weten naer willem staet ghevaeren soo dat Ick v. E. van ulcx niet en Cam Beschriuen V. E doer vermaenen vand appologie vanden Prince van Orange Smermans heeft die met naer willem stael ghenoemen, dan salso ontbieden & V. L. senden dienstwilhighen. Arian Wanter 
nisse als bovden 
W ma Westres thae huige eyvench Ege wa gornng ma wal htof kara smeerct ysuge hphuyn etteti 108k 
5 January 1680 Gruafeste wyse voorsienghe seer disciere hy Naer myne hertelyjcke groetenisse aen v. E ende de vrienden aldaer sal desen dienen tot egheenen anderen eynde dan om u. E te aduyseren hoe dat litchyl alij op Gisters middach hier Is gearyueert„ met Den sengasi van Game Conorra sterck 3 Correcooren, & is op heden de Resto van sabongo &n Gilole verwachtende„ ene sullen soo Ras als sij ghesomen syn„ Derwarts werden ghesonden„ den Coninck doet syn Deuijn, om alles aff te presten„ soude als op gisteren avont met eenigh Correcorren bij v. E geweest hebben, dan door de Compste. vande sergasy Is sulcx velet„ als oock niet wel gereeren conde vallen „ op heden morghen syn hier. 2 mans met 2 vrouwen van Tydor ouergecomen haer alles affgevraecht en weten sonder lingh niet te versellen „ dan dat den Coninck syn prauwen Int water heeft ende dagelycx seer toemaeckt, maer Is syn volck tot Roeyers vande vaste Custe verwachtende„ ende heeft geswooren soo wanneer de Tarnataensche hongie voor Tydoor compt „ dat hij met syn macht daer op vuijt sal vallen al soude hij selver doot blyven mede dat de supu die In Tafougo met die Diebis was gebrocht wederom Int stedeken Is ghedraegen alsoo de Compste vant Jacht delft haer verbaest heeft gemaeckt „ op Tydor souden wesen. 90 Castill. soo in Marijeke als andere plaetzen die Is tgeroyck hebbe connen verstaen ende soo hier yet voornalt sal met naer Laeten U. E altyts te aduyseren. alwaert van cleynder Importantien hoope va mij tselve ten besten sult affnemen. desen eyndigende sal Godt vidden Erntfeste wijse voorsienige heer Discrete Hr. v. E. te verleenen. het volcomen v. E begeerten Int Fort Orange Ai 5 Janu. 1610 V. E dienstwilhighen E Arian Wauters 5 Door grooten Regen &n quaer weder en hebbe de 1 Corresooren als gisteren niet connen gecomen „ dan naer mijn duncken, soo en sal van voornemen vande famat niet tot Effect Comen want alle haer beloften maer yder luegens en syn & bedroch, want offieh de Coninck off de princepaelste aenspreeckt„ & soucken aff te veerdighen, is al voor een doode mans duere gherlopt „ ende blyven by haer oude traecheyt „ wilden wel dat alles haer te vooren gedaen wiert „ Ick en hebbe anders niet gheweten „ oft den Coninck soude over eenighe daeghen. volgens syn beloften van u. E hebben geweest ende nu noch niet gereet en Is soo dat het Is te verdrieten ende hert seer voor die d'heere die met sulcken volck moet om gaen „ soo dat U. E geen seker Rekeningh en can maken op de Corcooren die van hier souden Comen „ Ritchil Alij. Is met den senparsi van Gamesanor aldaer Comende v. & sal hem belieuen te doen affvraegh en waer aen de traetheyt vande Ternatarien schordt, doch leggen meest op de Coninck anders niet off recemende , doen mijn hertelijcke groetenisse als boven Dienaer Desen 6en Januari 1610 JWauter 
turden huyge Leyyel N 3ren verngana Hnhinch kamtehauynrooa Setphuyn 16412 aer wel at. 
Mijn groettenisse aen ve Schipper, ende ben ickt waerdich Jean vander Heesen 
6 January 1610 
Des is mij van hertten leede, dat Ick niet voorbij en mach, mijn van gebreck houdende schrieuens, aen ve alleenlick t'addresseren, verhopende doch,t hen aensien van v. E. discretie ende aengeboren goetdadicheijt t'selue tzen besten sal belieuen te dieden, versouck also hiermede gantz vrunttelicke Indies v. E. daer int Schip met eenighe Prisilie versien sijn, dat U. et. mij de vruntschap sal belieuen te doen, een alein weijnich daeruan toecoomen te laeten, het us om rooden Inct te maecken. Ick bedroeue mij seer, dat Ick vE. van mijn Jongst gemaeckten Int mede gedeelt hebbe, om dat hij se slecht valt/ gelyck als dese tegenwoordige schrift untwijst, niet wetende hoe dat het comt, het moet wesen dat de Materie haer natuerlicke cracht verlooren heeft. Ick een will niet hoopen, dat ver al, darmede in sijn boecken sal geschreuen hebben, dan ick naer veel denckens & beproevinge in diversse manieren Remedie geuonden hebbe om dien redelicker wijse te recredieren en swart te maecken, derwegens Indien dat den Int noch is, gelyck alls U. E. dien van mij ontfanghen heeft, so salt v. E. gelieuen alse pas geeft, mij dien door eenen Jongen aen boordt te senden, Ick sal sodanige Remedie daeraen gebruycken, ende den Indt sal ve aengenaemer wesen, Ick sende Ue hierbijgenoegt sijn conguissement wederom, ende hebbe daeronder aen geteeckent t'geene so Ick in absentie van S vander Duissen door ordre vand'heere vice Admirael gelevert hebbe, ende sal mij seer groote vruntschap geschieden daertegens, alst gelegen compt: wederom eenich schrift t' ontfanghen, vorder niet op dit pas dan vergeeft mij mijn vrijmoedigheit t'uwarts, ende bidde t' aller tijt van U. e. commandement gehonoreert te mogen wesen, ende ver sal mij in aller onderdanigheit meer als dienstwillich ende bereidt vinden kenne Godt, dien Ick bidde voor UE gelucksalige zeijt ende vreuchdenrijck langh geduerich leven. Desen 6 Januari Anno 1610 Alleroottmoedichsten. v. Diennaer naer UE goetduncken, aen den E. heere vice Admirael 
Cerntuetten, wijsen, seer voorsiennighen & Discretes heere, Jacob van Scharlaecken 
STERS 
1600 
Alsoo op heden den Coninck van Gilole beneffens titchijl Naijck ende een ander Corresorre hier syn Ghearrijueert „ ende met groote moeijte den Coninck hebbe Connen affcrijghen met dese Drie Corcorren„ sal mijn beste doen om de andere te doen volghen, Ick bidde de heer Vice Amirael mij geen traecheijt toe te dencken, want Naer mijn vuijtterste niet meer en can ghedoen. U.f sal believen Den Coninck aff te vraeghen, waer vuijt dese traecheijt spruijt want selver de huijsen, vuijst ende In moet loopen met mijs volck Om het volck Inde Prau te Crijghen, het schijnt hij geen Lieffde tot sijn Landt ende heeft„ ende Niemandt van sijn ondersaeten„ etc. Dorft aen lasten, het welcke voor de geene, die hier Ligghen verdrietich Is te Lijden„ dan moeten schijnt Naer de molucxsche chere leeren Leven, hebbe voorder verstaen dat als morghen„ den sangasij van Sabouge met den Gogonge sal afcomen„ doch en Schrijvet niet voorseker want den Tijt sal veeren, de traecheijt Van Dit volck is mij seer verdrietende, doch moet gheduct hebbene ende alsoo hier niet anders en is voorgevallen sal Godt bidden Erntfeste wijse seer voorsinnighe Hr. V. E te spaeren In Langh duerighe ghesentheijt Int fort Orangie Ai. 7 Januarijo A o. 1610 C. dienst wilhighen Arian Wauter beneffens de groetenisse van Cornelis Lenartsz die op heden hier is ghewees 
00s Jasgevevn Leyvenms oshgeurc grnag mae rof lank dh wuyntrer amo Nogh 
Naer v. E. ghewenst hebbende ghesouthen2 ende weluaeren en sal desen dienen tot egheenen anderen eynde, dan alleenelyck tot myne behoorlycke recommandatye aen U. E. & de vrienden aldaer my is van herten leet te vstaen, dat u. E. niet wel e passe end is, doch hoope met Goetz hulpe, niet en sal aenhouden Comty ts en aenstoot moet lyden her schuet datmen In dese Landen ock soude u E. seer sheren, eenighe verversinghe souden, dan weerdie niet te beschemen, Cornelis Lenaertsz was als ghisteren hier ende deden ons besth om yfs te soucken ende en sonden niet ghecryght 27 5 Lidde ouer sulcx my belieuen te excuseeren, hier neffens gaet een flesse Theijten melck met eenighen radis ende beringh indes ende so Ick v. E. In eenighe dinghen van hier Can gehelpen U. E. sal belieuen de manderen ende sal naer ghesoemen werden Den Coninck va ternaten & gilola sin ghisteren auont mdt groote Corresoren aff gheuaeren om by z. E. te wesen ene syn noch van Sabongo vwachtende, dus niet 4 de resde anders voorvallende sal eyndighen hoeh biddende vontselde wy e voorsinighe seer discretie heer v. E. de verleenen gesoditheyt ende het volcoemen v. E. begherte Duercfort Orainge opt Eyland Ternatij desen 8e. January e dienstwillighen. 1619 Arian Wautersz Arnrseste wyse voorsnnighe zeer desrete heer 
1o6ch yetmas cernsh op hengge eyvryc eket garnngh huntvac hoghmoskanckdilen sgeet pluyne tenr 17 p 100pk 

Eersame wijse, voorsienge. heer discrete Sr. Cap. 
Naer vrundtlijcke salutatie. dient desen. dat v. E: — beluve. achtervolgende de resolutie alhier genomen. dis vaendrager ende den bottelier van 7 boeijen te ontslaen. op handtastinge ende den voorsz. vaendrich belasten. dat hij zijn goet: datelijck gerect maect: omme naer Notier te gaen. en zaldaer de Comp. e ten dienste te staen. tot breder advijs. Voirder salv. E: believen aent' Jacht delft. te heven. een pot goed en aracq. oft ƒ zoo veel meer. als w. E: ontberen can. waer aen mij. — vruntschap ge schulden zal. De corntorns. zijn op gisteren morgen. naer taffongo gegaen. om sij te sien. off hy van daer eenige sagu. sullen connen crijgen Voor desen niet anders hebben J. bevele v. E. Inde bescherminge des Nlderhoochsten Int Schip Hollandia, voor -8 Tidoor. desen 13 Januarij 1610. Voirder bedancke v. E: vande getrouwe hulpe. ende assistentie. mij In mijn sulte bewesen. verhopende t'selve. ter gelegender tijdt te recompenseren, Ick wilde wel. soot doenl. waer dat ick eenige wijn de palm conde becomen. van S. Jz. Hoen doot oekgert 
orf horone fan ricto S„g0nogh zwar aa op hjnsaaa uuwsen go gesuvro 
27 Febbruary 1618 Alsoo ick op den 26 deser alhier in Willem stadt geariveert ben hebbe alles in goede were gevond wel versien tegen de aencoomst van onse veranden ick hebbe datelijck een prauw vuijtgesonden om te sien ofte de galeije met de Courecorren noch voor tarnaten lagen, ende syn des avonts weder gecomen mede brengende een hooft van een maredeque twelck sy namen in de tgesicht van galeije 5. Correcorren die bij Lenalauw lagende sy hadden noch een doot gesmeten maer is haer ontsoncken soo dat sy dat hooft nijet ende cregenop dato hebbe weder een prauw vuytgehouden die mi tydinge brachten datter nijer meer als fregatten ende 2 pelos voor tarnaten ende lagen 4 de galeije met de prauwen waren al vertrocken waer dat sy hemen syn is goet bekent die en e wil sparen yn langduerige gesontht hier mede den heere bevolen steden 27 febru @o 1610 in Willem stadt Dienstwilligen meerman die neffens desen is gaende sal vE in Ariaen Corssen alles beter beschryve aff doen aen wie ick omy ben referende Erntfeste: wase voorsininge seer discreten hr. Cappiteijn Adriaen Wauterssen 
Derenteeste wijse voor siunmige seer discreten hr. Adriaen Wauterssen Cappiteijn ende oppercoopman Malaije 

Erentfeste. wijle. voorsienige seer discrete Heeren. 5 Maart 1610 
Naer salutatie, van alle de vrunden alhier dient desen, dat wij v. E. opten 22e. october lesteiden bij brieves over Amboijne, verwitticht. ene te kennen gegeven hebben, t' gene (int ons vertreck van banda tot dier tijdt bij ons gepasseert was. verhopende d'selve bij U. E: wel ontfangen zullen wesen,- Welcke brieff, onder andere was Inhoudende. dat w. E: ons metten eersten herwerts aen soude sere t' Schip de grote Somme. met het volck daer op zijnde. omme t' vorsz Schip. alhier ge Cleten ende t volct opde forten verdeelt te werden. Ende gemerct. wij t' voors schip tot nochtoe alhier, niet en hebben vernomen. Sulcx dat wij derhalven genootsaect zijn geweest. (:omme de plaetsen bij ons — alhier gefortificeert te bevaren. ende voorden vijandt te bevrijsden :) t' volck uijt de schepes te lichten. en op de voorsz fortes te stellen EEnde alsoo t' Schip Hollandia, byde heeren meesters geordonneert is. omme naer Amboijne te seijlen. ende sijn ladinge aldaer te procureren. Soo hebben wij achtervolgende de voorsz. last. t' selve derwerts affgevaerdicht. Ende aengesien t' voors Schip van volck seer geswact, en ontbloot is. soo door de continuele tochten. bij ons alhier gedaen, als mede doort' besetten van T'Oiconne. alwaer vant voorsz. Schip alleen. 39. personen aen landt gebleven zijn. Sijnde t' sedert bij ons noch verovert t' Eylandt van laboue. alwaer den Coninck van batsian sijn residentie op is houdende, hebbende t' fort met 50. personen beset ene naer behoiren geprovideert ende versien. Waer over als Capitein commandeert Sr Adriaen vander dussen. op welcke fort oock 16. personen. vant' Schip Hollandia. hebbeen zijn. Sulcx datter voorsz Schip. soo doort' versterven van volck, als fortificeren vande voorsz. plaetsen. niet meerder als 70. eters. soo Jonck. en zout. is op hebbende. Ende alsoo v. E: wel kennelijk is. datter een costelijck Schip wesen zal. soo wanneer het zijn ladinge van nagelis. In Amboijne. Ingenomen sal hebben, daer voor men oock goede sorge behoort te dragen Lemerck de Compe daer niet weijnich aen gelegen is. Soo is het ernstlijck versoeck vanden raedt alhier. dat v. E: sal gelieven. het volck vande sloup. vant' vorsz Schip. naert' ontfangen van desen. datelijck met de selve sloup. naer Amboijne te senden. beneffens soo veel volcx vande grote Sonne als V. E: discretie weet. en can consuereren, dat sodanigen sproten ende costelijcken Schip van node & bederfff heeft. niettwijfferende off u. E. sal ons versouck bi desen volcomel. naercomen alsoo t' selve is streckende. tot proffijt vande compe. ende tot conservatie ende behoudinge etc. vant' voorss. Schip. Ende bij aldiew. E: (:gelijck wij niet en verhopen:) desen niet volcomel en sout naercomen. Soo ist dat wij by desen, zijn protesterende van allen costen schaden & Interessen diet de Comp. e en t' voorsz Schip. door uwe weijseringe. Coudermogen lijden. Wij souden het selve Schip, wel van wat volck. versien hebben. dan alsoo wij mede. doort' fortificeren vande voorss. plaetsen ene door de continuele tochten, bij ons alhier gedaen: seer van volck geswact zijn. hebben derhalven sulcx niet te wege connen brengen. overssulcx ons vertrouwen volcomentli.k op u. E: — zijn stellende; gemerct wij wel weten. v. E: lieden sijt. die altijdts sijt trachtende. naer t' gene. tot dienst van Comp. e is strecken. T Jacht delft. twelck Jegenwoordich voor motier is leggende. Sullen wij eerstdanhs slijten, ende t'volck op onse toe Schepen reparteren. alsoo wij d'selve hoochnodich van doene hebben gelieven te weten. dat de Heer Vise Admirael Sijmen Janszhoen. opten 13e Januarij. Voirder salv. E: van een sulte overliden. ende Inden Heer gerust is. Goet Almachtich wil sijn sielch genadich wesen. Wij hebben (:achtervolgen de resolutie bij den raedt alhier genomen :) eenige dagen gebruijst. ende In zee gehouden. omme de vlote vande manilhas waer te nemen. Vande welcke wij twee becomen hebben, te weten. eene Chinese Jonck. ende fregat. geladen met vivres. als rijs aracq. olie kass. speck. ende anders /. de welcke meest over de forten alhier. gereparteert, ende verdeelt zijn. die t' selve grotelijcx van node ende beerft hadden. De Spanjaerts daer op geweest zijnde, tot omtrent 50. Int gezal. waer onder twee monicken. ende twee Capiteijnen. Sijn over de Schepen. neffens d'andere Indianes. — verdeelt. Wij hebben alhier over eenige dagen doende geweest met het tracteren, nopende Franchioen vanden Heer Admirael van Caerden en onse tien gevangenen, opde galeije sittende. omme d'selve Jegens d' voorsz haer gevangens te losten. ende te redumeren. en heeft den nieuwen mestrodel Campo. wesende een discreet persoon die den eer Doch Admirael Jegenwoordich seer wel tracteert ende grote vruntschap bewijst. tot sulcx hantschelijk niet willen verstaen, maer sijnen eerstel eijsch op manieren navolgen Gedaen. Als namentl. dat hij voorden persoon vanden Heer Admirael, ende onse tien hevanhenen wwas eijschende Voor eerst alle haer gevangenn. hier Int' landt. soo Spanjaerts. Portuhesen ende andere mestisen. a v 3 
Ten tweden het fort van maleijen. met sijn geschut met Campt oock het heschut &n @monitien wals oorloge van een falioen. voor mosambique verovert /. ten derden de twee veroverde prijsen. gecomen uijte manilhas , als namentl. een frigat ende Jonck met alle die vivres en 7@ monistien van oorloge, volgende de facture vandies ten vierden, dat oock de voorsz. gevangers. de clideren. ende habijter her van d'onse ontnomen. ende verdeelt. tot opt' alderminste wederom souden moeten geven. tervijffden dat wij hun oock alle gevangens. senden, ende leveren souden: soo bij onsen dees Admirael Wittert. Inde manilhas souden mogen verovert zijn. ten sesten, dat wij de zee van hier tot de manilhas /. en vande manilhas tot hier hun voor een geheel Jaer. sonder hun eenich hinder oft ompeschement te doen vrij geven souden. ten sevenden dat wij In comptante penningen souden hebben te geven, die somme van t'sestich— duijsent ducaten in spetie. ten achsten. dat oock de Heer Admirael van Caerden, naer dat hij verlost zoude wesen. metten eersten naert' Vaderlandt. soude moeten vertrecken. sonder In dese landen eenigen dienst meer te doen/. op welcke voor sz. ombillicken ende onredelijcken eijsch. Sijdenraet rijpel. heler zijnde. hebben daerop niet connen resolveren. doch omme te betonnen. dat wij seer nade verlossinge van Heer Admirael ende d'anders gevangenen sijn trachtende. hebben twee uijt den raet gecomitteert de welcke weder gekomen sijnde. brochten eene brieff waer bij den mestro del Campo. — zijn eijsch. seer vermindert heeft ende vant' fort van malehin ende andere principale puncten desisteerde. Is derwegens goetgevonden. noch twee vande voorss. raet, te committeren, en sueekenbrieff. aenden mestro del Campo tot antwoort te schrijven. Inhoudende In substantie. dat wij niet van meijninge en waren. In eenige onderhandeling. met hen te— treden. dan alleenlijk Indient hun aengenaem was, dat wij hun voorden persoon. vanden heer Admirael van Caerden, als oock de tien vande onse opde saleije sittende (: alle hun voorsz. gevangenen, willich waren los te geven. Ons latende bedunckende dattet selve. — een eerlijcke presentatie was, ende dat wij oock meerder niet en vermochten tedoer Sulcx dat den eijsch vanden mestro del Campo. alsdoen gecomen is. op dertichduijsent realen van 8. en beneffens d' voorss. veroverde Jonck ende frecat. sonder eenige vivres . daerenboven obsevangers, die bijden Admirael Wittert Inde manulhas houden mogen verovert zijn. als oock de vrijheyl. tusschen hier. ende de manilhas. desisterende voorts, van sijn voirdere ende voorhaende eijsch/. Waerop wij hen wederom geantwoort hebben, dat wij hantschelijck niet van meninge waren. ijets anders. Inde saecke te doen. oft te resolveren : dag dat wij persisteerden, bij het— voorverhaelde /. alsoo wij oock anders. daer Io niet en vermochten te doen. doch om alle voldoens wille, en Comons niet obstinaet te bethonen, hebben noch gepresenteert. de Joncke. met de Chinesen. twelck vrije luijden sijn. te laten volgen. ende thaer wederom op haer vrije voeten te stellen. Ende Ingevalle, dat den mestro del Campo, met — sijne raedt dese presentatie, niet aengenaem ende is. Sijn te vreden. onse gevangens — tgens de harete lossen. te weten. man. tegens man. sonder van eenige Capiteiner oft officiers te vermaenen. Aengaende de gevangers die bij onsen Admirael Wittert: Inde manilhas houdesmogel verovert zijn . als oock wegen den voorverhaelde vrijhehl. tusschen hur. ende de manilhas. connen daer In niet resolveren. nochte oock wegen het fergat. aengesien wij t' selve t'onsen dienst. nodich te gebruijcken hebben. Corts daer naer hebben weder eenen brieff vanden Heer Admirael van Caerden ontfangen. waer bij hij was versoeckende. datmen ijemant van ons . uijten breden raet. sonde committeren. omme noch eenmael. voor ons vertreck met hen te comen spreeken. Hebben opt' voorsz versoeck /. datelijck een vande onse daertoe gecommitteert/. Die welcke metter voorsz. Heer Admirael gesproken hebbende. Ons rapporteerde. dat hij den mestro des Campo. aengedient hadde,. dat wij niet en vermochten. eenich gelt tot ranchioen van sijn persoon te heven, doch dat hij ons soude verwilligen. Somme voor hem die somme van ses duisent realen van 8en te verschieten. daer veroiren hij sij persoon ende goederen soude verobligeren Voor welcke voorsz. somme van pen. mitsgaders. Ogene voor desen gepresenteert is. hij verhoopte. neffens d' voorsz. tien gevangenen. wel los te geraecken. Waer op den raet selet hebbende/. 
hebben den voorsz. mestrodel Campo, d'selve 6000: realen. boven t' voorhaende,— gepresenteert. Twelck hij oock geadvoijeert heeft. Doch is alsnu daerenboven noch eijschende. alle die hoetwillige Cristenen, die van batsian. op Tidoor. oft Ternate. — souden willen comen/. t' welck In ons vermogen niet en is. alsoo het onderdanen vanden Coninck van batsiaen zijn. Gode gev. dat de sale tot een goet eijnde mach succederen. Jacht de Jager. hebben wij alhier. met provisie voorde forten. van maquian. motier ende Batsian. affgevaerdicht. de personen. daer op zijnde verlost ende weder andere Onde plaets gestelt. Voirder salv. E: gelieven te weten. dat over eenige dase ons alhier een waer ongeluck is overgecomen, te weten. dat Adriaen Clementsz Capiteijn op motier. met Pieter Sijmonsz Coopman opt' Jacht delft. neffens sijnen bottelier ende eenen adelborst. In een cleijn prauken sijn gevaren. om daer mede naer Taffeso te gaen. De welcke sonder wegen. vanden grote Tidorese Prau aengetast en Igodt betert alt samen het hooft affgehouwen sijn. Godt Almachtich wil haer sullen genadich wesels. r Op gisteren. Is Sr. Cornelis levertsz rackeel met Sr. Pieter Pietersz wan Gammelamme gecomen ende hebbent met den persestro del Campo, soo verre gebracht. dat wij de verlossinge vanden Heer Admirael van Caerden. ende de 10. gevangenen. opde galehie sittende becomen hebben,. te weten, voor alle e hale gevangenen. ende daerenboven. die somme van 6000. realen van 8. h wel vstaen dat wij gehouden sullen wesen. aen hen overteleveren. alle de Cristenen, die goetwillichlijk van batsian met hen willen vertrecken, bij aldien het een wille. — vanden Coninck van patsian is. Ende soo wij de Cristenen. niet en connen leveren. Sullen alsdan, daer voiren. noch 2000. realen van 8. Z. aen haer moeten betalen, t'welck oedracht In als 8000: realen vasb . Hier mede. Erentfeste. wijse, voorsienige. zeer discrete Heeren. bevelen v. E. Inde protectie des allderhoochsten. Die v: E. &e ons alt'samen. In een langhdurich gesont leven. geluer 6. te paren Actum Int Schip delfte. leggende opde rede voor malezen. Desen. 15. en meert. @o 1610. Sijmon maerte Cornelis Leenaerts Crackeel Scharlaken Adrian Wauters 23 Pieter pietersen heij Adriaen 
huir 
16 Maart 1610 Tresisonoralle seng en Amijs van Caerden, saluit Lous auons vieu L'itgreable vostre, Pourquoij nous n‛'auons volufallir a vous complaire en vos desiers, qu'est de vous enuoijer selon la liste joincte, quant au bas deptambs, nous en tenons pules, mais ex fairons faire L paires de soij slanche telles, qu'ils vous seront agreable. Nous vous enuoijons encores au surplus a Monsr le Moust de campo les I femmes prisonniers sans leur Marijs, requerant pour l‛egalite de ceux deux de nostres, telles quil plairat a Monsr le Maist de campo a nous envoijer. Et si outre roste demandé nous vous enudijons encores un tonnele, de vin du melieur q nous auons pour vosté recreation auec Monsseige le t resvalefreuse et, noble seig le Maist de Campo. Au reste il nous des plaist grandement que nous ne pouuons fouxx is la presence de vost persone, le remetant tout au grace dutres puissant, Attendant de iour en iour les bonnes nouuelles de l'Accardation du paijs, tant en ces terres qu‛'en solande quanta Lambert nous fairons ce q la raison en reijlerevat, & touchant l‛Argent q3 nous auons veceu pour la tractement des prisonniers, nous userons discretion tel come sils esteijnt de nos propres & dauantage, En tesmoing & affirmation tel Inous prions le secq dieu vous vouloir assister apres ses saintes graces, auec le don patience, En Calutation de tohis les seiq Capitannes et bons Amijs:) deuant Matseo, en l‛Armade Hollande de 20 Martij 1610 ƒ5 Ordre du grand Conseil Jean vander Heesen 
spours vn sNo Troiruor ssane 

12 Maart 1600 
Sauis des adij den 12 martij 1610: uijt ternaten). Eersame. voorsineahe seer discrete goede vrunt Bartolomeus van araue„ Dese dient vl: te aduerteeren van mijne welstand ende resontheijt, verhoopende dattet mede vl mede alsoo is„ Is enc. Voorts wat mijn scriuews aen Vl belangende is, Is dat ick. ben van meijninghe met een carcorte, in amboijs te arriveeren ende niet met Schiff sollandia, om dies wille ick niet gereet hebbe connen worden, ende ander oorsaken, dattet beter ooch hebben sal „ dat ick met een prauw come end brenghen Sabendijn ende Amblau mede „ dan anders, en oock hier groote moijte hebbe„ Int Solliciteeren van alle de tollen te ontfanghen Dan is mijn aeeuchsaem toegelaeten, doch meene dat ick wel E een verthien daghen later ginder commen sal„ als het Schijf hollandia„ Soo staet &l mede grootelijcks op te letten. dat die van Loehoe en combelle „ off sij sijn In eenich contracht getreden, met den aouerneur, om die Coninckx. tollen niet te betaelen„ twelck ons groot achterdeel soude wesen. Waert dat sulckx. waere „ ouermidts ick sulcxx halff door Simon Jansen hoe verstaen hadde „ dat ghij oot mogelyck Waer„ de Jnwoonders met reden oprochten, dat sij sulckx niet consenteeren, hier hoop ick sal alledinghen wel sijn Van eenighe nieuwe tijdinghe die alhier ior niet besonders van dat wij Batsian veroueert hebben, en noch een fort op mothier ende Tercomij hebben bij Sirij 'twelck Den admirael Simon hoen gemaeckt heeft Wittert heeft heer niet Fomers wtaericht „ dan een fort op mothier geleijt„ Waer van hij sijn Cosijn Captn gemaeckt heeft „ die nu cortelinghe. spelen varende, Is thoofft affgehouden met noch 2 off 3 met hem. ene Simon hoen Is mede al doot Voerder is de vloot vande manilhas den laesten febriuarij In ternaten gearriveert, vande welcke onse schepen een pelo ende een faraat hebben genomen , Soo dattet dus offte soo staet off onsen admirael pouwels van Caerden, sal les 2 
geraecken. „ Want die Spanijaert nu geweldich Luijstert off sij met eenighe tijdinghe van peijs uijt de manilhas. comen. „ Is ons onbekent „ hebben hier noch tijdinghe: datter 17 Schepen. bij noorden om helwes, gecomen sijn. vanden welcken den admirael op soude sijn met een candt, doch met seckerende soude recht doorgegaen sijn, naede manolhas, dattet seckerste is„ Is dat den admirael Wittert Inde manilhas 2 off 3. stedekins berbrant„ ende tvolck vernecht heeft ende eenighe Joncken genomen„ Weet v. E. net sonders meer te scrijven„ dan de hertelycke groetenisse aen vl ene alle goede vrunden aldaer„ Syt godt den almachtighen hier In genaere. beuwlen Amen. Was onderteek cl. aller vrundt e Cornelis v. Vneck 
24 April 1680 Deratuere wijse seer voorsieninge ende discrete heere van Scharlaeck Naer hertelijcke groettenisse aen vE. ende o Pieter piettersis so sal UE. belieuen te verstaen alls dat Ick niet en hebbe connen onderlaeren bij dese toevallende gelegentheijt om ve. te saluten sonder eenige andere occasie te hebben mi daertoe moverende alls de goede vruntschap die wij een ander hier sijnde toegedraegen hebben,, verhoopende U. e: goede dispositie, Daerin Godt al: machtich v. E. lange sal believen te gespaeren tot saligheijt. Voorders Insonders gl heere ende vrundt, alsoo Ick onlangst. in ternaten geweest benne naer dat ick van Batsan gecoemen ende niet en hadde om den Mr del Campo te vereeren, alls een potgien met geconfijte Nooten en Nagelen, t'welck nochtans niet voor hem geordoneert waes, dan vermeindent mede 't huijss te brengen, ende meerder vrunden te vereeren, doch also daer wel andre te becoomen sijn. o us mijn vrunttelijck versoeck op v. e. Mij: de vruntschap te willen doen ende coopen een potgien voor mij, ende wat het cost, sal zik. ve. te bantam t'saemen coomende te danck betaelen, Ende en sal In potane coomende v. je. oock niet vergeeren, Eidde terwegens mij in dese vruntschap niet verweijgerlijcken te Willen sijn, allt oock mij van mijn stouttigheijt van U E. te moeijen geexcuseert te willen zouden Een Claesz Sijmon Maerttesz. Is van gelijckes versoeckende ende seet dat hem groote vruntschap geschieden sal, dat hij oock met een potgeen dito mohte versorgt worden, verders Insonders gl Heere ende vrandt en weet Ick op dit paes niets sonderlijcks om te communiceren, dan het geene so hier passeert sall v. d. int large verstaen uit het schrijvens aen v houtman ende breden Raet, Ick beger vrunttelijck mijn Recommandatie aen op houtmax. lijven laeuterandt ende S Jaspar Jansz te willen doen als oock deses bijgenoegden aen Sr Jacob Janssz loodensteijn te ooverleveren, daeraen mij grieten dienst ende vruntschap geschieden sall, hetwelck Ick t'aller tijt naer mijn cleijn vermogen van herttes gerne wederom verschulde, sulcks kenne Godt all machtich in wiens protexie Ick v. e. ende ons allen allergetroulicks beveele, Dat opt fort orange den 14 Aprilis 1610 Mijn groettenisz mede aen ondercoopmanen Alle goede vrunden. CaR CFF ve Dienstwillige vrundt ende Diennaer. Jean vander Heesen 
is 3 5,8s p e 3 en d D x: 5 8 e E x 
Ick sende vE par brenger deses eenen paluydt voor den Hr admirael die ick nyet eer als gisteren end hebbe connen becomen soo den hr admirael ofte vE yets anders van doen hadden van tgene hier is te becomen meucht met brenger deses adviseren ick sal het ten De seven quiseretten die eersten bestellen, hier over gecomen sijn versoucken sterck dat se met onse schepen naer bantam ofte Batani sult believen tselve mochten seijlen. v den heer admirael aen te dienen„ sout mij groote vrintschap doen, van mijnent wleen te versoucken ende hr admirael off men nijet een flessche wijn tint vuyl de schepen en soude connen crijgen want wij wel 4 ofte 5 soldaten hebben die seer starck aende loop syn ende den barbier gansch nijet en heeft om haer te helpen alsoo hier anders nijet en istreceert weerdich om schryven sal desen eyndigen godt bisdende te willen spanen in een langdierige gesonthen ende welvaren Act in in Willem stadt desen 5 maijus 1610 dienstwilligen Ariaen Corffen Erntfeste Opysen voorsiinge seer discreten vrindt 
armctogeritto Jorietto Wrinvar gi vrrsie re rm staat zy tepina „in froock e ymaria henr rm doogyl 
bbende bedongen maent 72 gulden SAXRS 
12 Mei 1680 
Alsoo de gelegenthi presenteert dat brenger deses mijnen bijsonderen vrint, genaemtt hr Johan vandr Hesen„ gereet wesende om te vertrecken naer t' vaderlandt, en hebbe ruijer comen naerlaeten „ v e een weijnich kennisse te doen hebben van mijne gelegenthi alhier„ nijet tegenstaende ick alles door Jacob van schaerlaecken in mijn brieven t'selve claers lijck genoech verbaelt hebbe„ maer overmidts de reijsen seer lange ende swaer vallen, soude den eenen ofte den anderen brieff nijet mogen bestelt werden, voor desen hebbe ick verhaelt als dat mij den vice Admirael Symon Janssen doen gestelt ende geauthoriseert heeft met commissie van sin princelijcke vogie als Cappiteijn met een compagnie van hondert man over de stadt van Tacomi by ons nu genoempt Willem stadt, hebben de absolute regieringe soo wel over de Inwoonders als over de Compagnie welcken tit innegegaen is den 4 novemb 1609 ende sal expireren den 4 novemb. 16111 soo dat u E rekeninge mench maecken dat ick ontrent may ofte Junij amno 1613 thuijs sal Comen naer dat ick vuytgeweest sal hebben seven Jaren ende 3 ofte 4 maenden mij dunckt tselve wel voor een reyse mach bestaen, ende alsoo hier anders nyet en offreceert sal desen corten maecken mij refererende ten aen t' mondelijng rappoort van hr vande Hesen goet biddende hem te willen verleenen een besoude reijse ende vE met onse cleyne kinders beneffens alle de goede vrunden een langduerige gesonthn ende welvaren, geschreven met haest in Willem stadt opt Eijlant Ternaten desen de may 1610 stilo noue Uwes goet jon stigen mar Ariaen Corssen Eerweerdige seer lieue ende wel beminde huijsvrouwe Cecilia Louwijs 
Eerbare deuchtsame Cecilia Louwijs huysvrouwe van Adriaen Corssen Tot Dordrecht 
8XS Naer groetenisse ende wenschinge alles goets is desen dienende p aduijs, alsoo ick verstaen hebbe door onse soldaten die laetstmael aenboort geweest ier hebben„ dat Thomas de trompetter over gaet met het schip de provintie „ V E soude mij groote vrint schap doen Sr Jan dircxsz van mijnent wegen aen te spreken dat ick hier betaelt hebbe 12 realen van achten voor sijn trompet die hij hier bij thomas voorn gecoft is„ ick hebbe den hr gouverneur daer van aengesproken als ick jongst in malaye was seyde mij dat de gene daer hij mede over voer det selfde mocht verschieten, ende op sijn rekeninge stellen ten vE sult believen de selve daer van mijnenr wegen te ontfangen, waer ick u E in gedienstich can wesen sult my altijt bereyt vinden Alsoo hier anders nijet ende offreceert sal desen eyndigen„ goet biddende vE ende alle de vrinden te willen sparen in een langduerige gesonthn te wil ende welvaren Actum in Willem stadt desen 14 Junij 1610 Jan dircxsz ende synen schipp moeren van Derven ge groet wesen godt verleene haer een voorspoedige reyse ende behoede haer voor ongeluck VE vriendt ende Dienaer Adriaen Corssen Erntfesten wysen voorsiningen seer discreten sr Capiteijn Wautersz 
20 Malaije Erntfesten wijsen voorsunigen seer discreten Sr. Adriaen Wwauters ende oppercoopman Cappiteijn 
AXIE5 Sr. Adam Cloessen van drie 17 Muny 1600 Een same wijse boorsieninge eneer discrete Alsoo t' schip de proventien, beneffens t'schip delft bij resolutie van Admirael vsoeken Pa. Mo. , als oock naer sijn overlijden, bij een vice Admirael Sijmon Janszhoen geordineert is geweest, om en patania, Jaor Orsijn te Soo hebben geordonneert t'selve van hier vloeden. recht deur sal seijllen naer grese. sonder om aldaer Sonder t' selue Als te booren geordonneert te Laden. was. Na patania ende Jeor te loopen senden Doorsaecke ende dese mijn schrijvens hier naer verhalen, sullen wij Der schip delft hebben aff gebaerdicht op den 7e des o, Naer Patania, om aldaer te laden, en stael te besorgen dat de schepen, daer met den Admirael Wittert van hier geseijlt Is naer de momilhes op den 22en. ptemb. 1609. mede naer pathania Alsoo t'seer te beduchten sullen geloopen wesen. Den Admirael Wittert overleden sal wesen gelijck wij t'wijffelachtich bijt de gevangen spaenjaerts hebben verstaen, want soo den h. r Admil. wittert, Noch Int leven ware. gelijck soude ons geadusseert hebben wij nochtans verhoopen lager voor desen, ende met alsnuhier weder In dpersoone, met alle de schepen volgens sijnne Ene. door dien wij Jans beloofte. wesen. Door ons bastelijck geen tijdinge en vernemen suspitie hebben, dat hij Inden Overlede sal wesen, schipp niet getracht 3. dat door de Cooplu. en ende sal werden sijn beloofte naer te Commen. Edn van daer siellen geloopen wesen naer patania dese veranderinge alhier gedaen hebben waer door bij t' schip de proventien. Naer Grese te senden en Ordonneeren t' selve aldaer te laden. W:E: beuelen. Alle Coopmanschappen ende goederen geene buijt gesondert, met een eersten daer szyne teladen, sijn als mede se Comen Soo die Bij V: E: aldaer gereert Alhoebbel een Coopman Jan sullen worden. Schipp vant schip de proventien Diericxsz Lam. ende G sullen V: E: genoechsaem onderrechtinge sullen konnen doen ende de dagelijcxse Een stomt ee en randen tussen ons ende donsen vn ant Orloochsche procedueren 
Is gesterckt mer 5 bollewercken. geordineert moeten worden. wanneermyn bolck. buijt de schepen sal connen lichten want, de bes mede de gelegentheijt harer forth, Ock alhier Tot ende blijven Mijn verlossingh. Doch tot het welcke ock mij refireere stelle hier en stant onser forts voldoeninge Malleijo op Ternoiten heeft 3 boltwercken. ende sijn nu kent 4: te maken besich. daer Capn ende oppercoopman wouterssen. bij hem hebbene do e Is hr. Adriaen Nedellantsche soldaten. ende de Inwoonen soo mans vrouw ende kinderen sijn bijde tusschen de 2 en 3000 sterck. T' Acomij ofse Willem Stadt opt selve Eijlant daer Capl. over dr hr. Adriaen Corsz # ende beser met 90 nederlat soldaten ende naer gissinge sin de Inwoonen meer als duijsent zielen. Bwort noch dagelijcx seer gepeupseleert van gebluchte Ternatan en opper Coopman het Eijlant mackJan daer Cap. ouer I. hr Appollonius Schotte, beset met 125: hollantsche Soldaten. gesterckt met 11: bollebarcken. te besen 4. op Taffaso 4: op nofficja. ende v: op Tabbelolle ende is gepeuppeleert met ont 8000 duijsent zielen Sr. merr. het Eijlant van motier mede staen onder het gebier van Capn Appolonius schotte, Is beset met ƒ 50 hollantsche Soldaten. Inwoonders vant selve schoot eijlant. als oock t' bolck van Gema. die bien Cap„ „ om haer banden bont te beurijilen aldaer gebrocht sijn, sijn ontrent 2000: zielen gestert met 83 bollewerck ee. nootwendicht noch een dient geleijt sal moeten worden, het fort van Bats Jan gelegen op Cavoe daer Copl. ƒ ende oppercoopman ende Is hrs Adriaen vander Dusse, Is gesterckt met 2: bollebercken. ende beset met 45 hollantsche Soldaten. De Jochten de Goede hope &nde de Jager, hebben t' samen 40 3n. Joms gedeprouedeert van fictualie man. ende alle nootelijcke behoeften, sterck Cn In ende sullen noch de Soo dat wij alhier end dese Eilanden garnisoen stercker dienste van Compe 430 man ene hebben alsnu voor geen 2: maenden rijs, mits de groote Last die webij hebben mette gemeente ende d'Inwoonehs te van vellegs e onderhouden, Sonder eenige toeste doorde soldatse s soldaten ahier nacht olij, Nochte een dronck Arack. , ofte bijn „ te hebben, ende doch moeten waren ons vertrockten op de Compste van Vloote, die bbe 
vuijt Landa ofte Ampoijna sijn verwachten. , doch en hebben alsnoch geen tidinge daer aff vernomen, als debbel wij voordesen, een ferresorre wibbaurts aff gevaerdicht hebben met brijeuen. ende onsen stant verthoont. niet wetend, dat duncken. gun ontwoort ofte Tijdinge te crijgen, t'welck ons seer ho deen beduchten. en bonden weder oorloge sal ontstan dewelck en tit sal leergen, ws hebben wesen hier buijt en bijant wel eenige t'wirffwachtigeend # van holant sohe tidinge ende geruchten verstaen v die e hebege Ambosnoe ende bando souden wesen. dan sijn schruppeleus daer bag te schrijven. Hoope alles ten beste. De schepen die en bandor ende Amboijna geordineert sijn te laden nadat Ick onderrecht sijl, zijn dese te beth. het schip Rotterdam, ende hooren, In bonda ene S Johip Hollandi a. I Amboijra. Dewelcke Ock hoope aldaer heur ladinge sullen becommen. middelb: sal alhier tot het toecomen ec. chul haer moeten leggen. alsoo het aenstaende moesen eerst er 3 maenden sal begonnen gepluckt. te worden. waerden sijn sae ladinge sal becommen, als hoopen alhier werbant alsoo te verhoopen stont. dat op mackJan it dit aenstond mouson 1000 ofte t200. Boeren sal vuijt leueren. ende mothier hoepen wel soo sal buijt leveren. En t' gene hem boorder tot sijne der hoope t' selve hier op ƒ Ladinge sal ontbreken Terusate te besommen alhoewel den viort ons het groot beletsel sal connen doen int plucken. doch soo ons geen sucoers en Compt van Rijs en sagou die bbij sijn verwachten buijt bandae met de schepen datter heel soo is te besorgen „ wel nageren verwooren end Amboina. sullen gaen. ende niet gepluckt ten sullen conn worden h haer. Inwoonders, voor door verbreck van fictualie geen ge, occupeeren als blant alsdan in geen andere dinge plucken. daerseg nu ten deele ende haer Cost, weten hier en daer te soucken. de heeren bewinthebbers onse m. rs. sijn ons In Alle haer 5 dese eijlanden boven alle andere schreven ende Instructie. Daer weijnich oogemerck saecken seer recommanderen. op genomen wort, want dese en landen altijt voor een dJaer hooren geprouideert te sijn, Ek nummeere 
# ende nier wel te verantwoorden als wt andere schepen die daer mochten aen oomen Na behooren voor ses maenden versien en sijn geweest, alhoebel, wel trnstel. aen Sr. Leherudite echt geschreven is geweest, t' gene hier noodich ene van doene was , maer en heeft geen behoorlijcke sorge gedragen, en soo t' geluckt niet gedient en hadd dat alhier bij onse scheppen niet becommmen en bare geweest een Jonck. ende fregaten biant geloeen met rijs Door hongers soude te besorgen gestaen) hebben. noot eenige deses plaetsen te verlaten. hebbelijk Ick schrijve heer te beclagen „ soude wesen mede p bringer dh r een hr fehornitte, En verthoone ten stant, om tegen het toecomende Jaer Een alsoo beter sorge te dragen. het sonder dtwijffel sal hebeuren dat ben banthomn oschepen metten alder heersten eenige eenige schepen Niets alle wor de sullen helwaerts aen herwaerts aecht brenten ende Int sommen tot Grese nootdrustichen t. harome ordenere u. niet en sullen aenspreken. Goede quantiteijt Arack op Cult na Laten procuren. vust dit schip de proven te loopen de liggers ende baten die Iij sullen toe alle daer goede missen ofte bijgebreck bath 6an commen comnen als oockt van andere schepen die daer moohden aen herbbeurts de schepe Om quantijten van potten. ƒ een Ron senden mette eerste Commoditen't te groote weest niet schruppelens van hoede quantiteijt op te loopen ende gereett te maken tegen den tijt want hier wel van doen sal sijn. het si: In brede ofte Oorloge, Sullen Leese plaetsen garnisoen Noer mijn ordeel althijt met sterck dit naer voorleden beset moeten blijven. geweest Teer misdeelt de sijn dese plaetsen Verhoeven. vande Vloote van Admirael Een Sr. Victor Ick hebbe met het schien Delft Sprinckel Coopman in Patania, geschreven. Soo gelijck wij bastel. het quome te gebeuren. vermoeden. dat de Jachte mochten aldaur gearriut wesen, ofte arriveren. de selve met lodinge Oon rijs ende Arack. herbaerts te senden. bbant Ma: mijn ordeel met allle Vlooten, sulcke bequame schepen om hier ont lant te dien niet e sullen Ene. nour dat Ick onder recht by comms/ 
soo sijn de Jachten bij de Bewinthebbers oock pordina Daerin ordonnerre hier Int lant te blijven Soon er eenige Jachten ƒ V: E: oock mits desen. der Vloote van Admirl. Verhoeuen. Aldaer bij V: arriveerden. Soo wilt de selve sonder naer Lantham voorts te senden. Datelijck herbbarts Daer Onladene alle een Arack die senden. vaen Sonmen besommen, om voorts te gaen naer sult thi Maccassaer om aldaer ladinge van rijs Tmee te Nemen ende alsoo herwaerts commen, want boven b een goede quantitijt rijs hier te brengen, niet quaet gls en san wesen. tebount de selve t' allen tijden hier versocht Com worden. de 24 lb tegen een 3 reael ban 8 e ene dese plaetsen eens wel oversien wesene souen de Jachten alsdan tot affbreuck sanen bij ant mogen Die blij nu dagelijcx, hier in daer gebrucken, moeten senden om rijs ene sago„ dte hale andermael in Ick recommandeere ende beuellde V: E: „ het schip de proventien, te londen alle goederen waren &n Coopmanschappen wij V: hebben als die daer sullen te becommen Ick hebbe alhier wesen, geede buijtgesondert. verstaen) den Vice Admirael Sijmon Jansz hoende V: E: ƒ belast soude hebben (t b6 verlott Ick nochtons qualijck sier die ghij aldaer sout gelous Com:) dat de hij connen besommen ofte aff hendelen van. Chinesen. tot 2 vant schip Hellandia beworen ou sijn CompsteSoo ordonneere dijde als ander V:E: ter Contrarie coopmanschappen met en veerchtie te schepenende sier de wel v af depescheeren ff te naer bouitaen Een particulieren handel is god betert hier seer geweest, d'welck ock alhier Jans aff gebrooken geschoift hebbe. met Confiscatie. van halle ee Goederen. die hier ont particuliere gebracht Bock aldaer Surt werden om te vhandelen. gans geen. particulieren handel gedoogen. ende t' selve a des. selffs oock niet doen tot nuaet Enr. omme „ met meerder Exempel van andere. want sulcx Authoriteijt te verbijeden ende straffen, grootelijcx Is streckende tot schade ende nadeel vande Compe. , want daur seer gefrusteert worden baj e proffijtten die hier Int' lants vallen. 
sael. ende rij Voorders belaste V: E: opde Instructie van stich heren mrs. wel te letten, ende In alles naerte Comme. Een sorchvoldich ende alles te wesen, ende alle getrouwicheijt V: E: eers betrachten gelijck wij V: todvertrouwen; Bide ende Godt Almacht U: E: te verleenn sont besommen. Soo V: E: aldaer een hoede partije anfion gelijck Ick wel presrmeeren aldaer te besommen H. want portugesen van Mallacca Lancxt de cust van jresi sijn handelen) ende veel anfion bij haer gebrocht be 6ij daeromme mocht de Inwonders aldaer gesleete woort, egoen is wel 1 ofte 200 lb senden soo die aldaer tot goeden Pris te besommen waere. want alhier tot glooten worden, te weten a f 16. auonse wel van gesleten no 35 ende 18en: A: van 8 e ende alsnu wel 30: soude halden, dat V: E: sal van alle t' gene, bij herwaerts, aff geschept mede senden goede ende paf boort aen mijn, goed addresserende./ specifficatie, mitsgaders pertinentse See Conguossemts van . selve goederen, Soo van daer een schip recht herwaerts aen gesonden bort de Schipper ende Coopluijden herbaerts aen Compt. ende In Maccassour sullen aen loopen, sult belasten twee te weten een heinstofte den paerden van daer hier te brengen. alsoo ende 2: merrijen, dieselve niet en sullen dienen dm hier den Joncker mede mitsgaders de te spelen mouw noodich van doen sijn, overmits het woort ofte de leeuts, een moet wesen, ende de forten twee mellen van elcanderen leggen. soo datmen het nu moet bestellen met beslooten belletten voor acht ofte 10 dagen, Oock mede soo moet den Capn. ende Coopman dickwels van diene plaetse op d'ander wesen D'welck alle moet geschieden met correcorren, ofte prouwen, ende jssomwillen niet sonder perickel ende sijn dagelijcxse veel costen. atsoo men de Indiannde wart voor haren Aelbent moeten geven, welt oock mede belasten dat bij alle schepen vofte 4. seien gebrocht worden. om alle hier op mack Jan te laten vermenichblldigen, ende alhier tot groot proffijt namaels so van m. rs sal strecken 
Dersame wise voorsieniege haer descreteeen lang durrich gesont kenten. Geschreven In Malleijo op Ternate Int fort Oraenge desen 17en. Junij @o. 1610. 

45 
Erentfeste Manhafte Wijle der voorsimnighe heer Alsoo bangoli de Commoditen re presenteert en hebbe niet Connen naerlaeten v E. dese weynighe regulen te schriven waer vuyt vl sal cannen verstaen tghene alhier tsedert u E. verstreck ggepasseert is, op den 2. deser heeft bangoli ende Rodoti gheuanghen ghebrocht tommette met noch 12 vand sn ghesch gheselschap ende ghisteren den heeft den sangaie vane tijnna op Edor gheweest ende gheu anghen ghebroch gherreghen aldaer 5 mannen mede soo dat hier In dese 2 daeghen de ternatienen heeft gheluckt, ende nu verleckert zn alle daeghe vuyt te vaeren, dan om naer de dedinghen te vaeren schint gheenen moet te hebben, Ick hebbe tommnette onder= vraecht naer alle ghelegentheyt In ternaten als tidor, seyt seer syn werckende om haer sterckde in plaetsen sterck de maecken, & van victuaille voor de soldaeten datter ghenoch is, de weeten rys &ne verschen vis die den Aboudantie ghenrainghen wert, dan vande wyn vleys ofte andere vistuaillen en hebben gheene, de galeye en vande tedee is naer weda met 6 Correcorren, om de vistuaillder Sagon die van daer Coompt te Convoyeeren, wat belangt onse vloote hebbe ditto seer scherpelijcken aff gheuraechz wat tydinghe aldaer was, seyde voor de waerheyt niet anders verstaen en hadde vande Corresore die naer amboijna was gheweest datter maer 2 schepen In Amboyna en waeren ende thien in banda. waer op Ick hem vraechde ofte hy banthorn meynde, ende de my vanda want bantham ende banda hen wel bekent was, wat van sulcx is sal den tyt leeren vande andere en hebbe niet Connen verstaen werdich om schriven dan dat alle de macht vande tyder vuyt is om Cost Op heden 23 desen is hier den Alferes seuallos me een prauken ghesoemen, brenghende dese Ingheslooten aen U. E. versouckende om binnen het fort te Coemen ende met den Coninck te moeghen sprecken twelcke Ick hem heb doen aff segghen ouermits v. E. hier niet en was, ende dat Ick op vn versouck van mr del campo in v E. absentye niet en cost ghedaen doende de behoorlycke ghebiedenisse, ene dat de gheuanght by een sullen ghehouden werden tot v E. Coemste ende wel hetuiteert, dan alsoo ditto gheuanghene een deelgen 8 ARCT aComi syn, als oock tominette, hebbe aen Capn Corse 
gehemuiteert deselve by een te doen houden alsoo het altsaenen syn, op dat wanneer U. E. Commpt de selve niet Christenen te stucken en zyn, ende U. E. daer In alsdan mach disponeeren naer V E. goede disaretije, niet ander alsnu voorvallen sal desen eyndighen Goet Almachtich biddende Erentfeste manhaften wyse seer voorsunnghe heer everleenen gehesonthet ende de Ppaeren ven Ee 2: Landuerich Geven, met tsaemen allee de vrienden gehegroet Grainge desen 23 Junio @ 1610 Int fort 
40 July 1610 CARERTET 16 July 1670 wijsen voorsinnigen Erntfesten hr. Capn. Wauterssen Cappiteyjn Adriaen Wauterssen volgens t'schrijvens van gouverneur, hebbe Commenette scherpelijck ondervraecht van tgewas op, Bachian, seijt dat op een groot monson daer nijet meer en wert gepluckt als 60/ 70ofte 80 baer„ maer noeijt tot 1oo baer op een jaer hebben becomen want het selve mede verclaer heeft aen den Pedio de comgie als hy het lant eerst vervuert heeft nyet meer hier mede goet in genae bevolen desen 4 Julij 1610 Willem stadt dienst illigen Ariaen Corssen dato wel ne tijdinge 6 
arm toogersetto hezauvar Ditte 31 S hoors Cas r „minsroog staat SJeria alvov UE lande alsoo let altsaemen 
16 July 1610 wijsen voorsinnigen Erntfesten hr. Capn Wauterssen dato wel ne tijdinge van Caerden het geluck seer huijr sijn tou oft geduldicht meer och toe de bevolchat rige gen 1618 in twillige Erssen 
e e e Merin1 
16 July 1610 wijsen voor sinnigen Erntfesten Wauterssen hr. Cap ienstwillige en Corssen dato wel ue tijdinge van Caerden het gelick 2 seer huijr sijn gou oft geduldi meer ch toe d bevolchnt bige ge118 1618 yn 
de e eden aean hulde et ele 

16 July 1610 
VE schrijvens is mij door budealij op dato wel behandicht waer vuyt verstaen de droene tijdinge van gevanckenisse van hr. Admirael van Caerden orn die met de hope genomen is t' schijnt het geluck hem nijet en wil dienen ende ons oock seer qualijck sal comen dat wij de hope quijt sijn die onsen meesten troost was,„ om sagou off rijs te soecken doch moeten t' selve al geduldicht lyden bidden godt dat hij ons voortaen meer geluck wil toesenden als wij tot noch toe gehadt hebben hier mede godt in genade bevolehat die v E wil sparen in een langduerige gen o sontheyt ende welvaren desen 16 Juli 1618 in willem stadt V. E dienstwillige Adriaen Corssen Erntfesten wijsen voor sinningen hr. Capn. Wauterssen 
3 Arntfellen wysen voorsuriigen seer discreten r Ariaen Wautersz Car & oppercoopman Malaije 5 e ƒ ed 5 d d Eerrt d Ee som SF 6 1 rng S S 2 8 
Orntfesten wosen voorsinigen seer discreren hr. Capn. Wauterssen el Alsoo brenger deses h„r. Hans meurmans derwaertes wwas gaende en hebbe nijet connen naerlaeten dit oorn cleijn letterken aen UE t'adresseren dienende ny voor aduijs „ op gisteren hebben hier twee caffres van galeije gecregen de welcke mij seyden dat de galeije opt alderhaestichste toegerust wert om den Jager te gaen soecken, met een voornemen waer sij hem connen becomen aenboort te smijtenseggen oock dat den schippr sijmon Claessen, Adriaen Wauterssen ende den barbier mede alsamen syn aen landt int huys van Capn. vidaigne de soldaten ende bootsgesellen en roeijen nijet„ de hope is op den a 9 en passado met den aejudante die laets gecomen is naer de manilles geseijlt godt geve sij met den vollen last tegen t' naeste jaer weder in onse handen mach geraecken„ desen Eijndigende bidde godt v E in een langduerige gesontheijt te willen sparen Actum Willemstadt desen @ Augusti 1610 dienstwilligen Ick hebbe groot verlangen naer Ariaen Corssen de vlote het loopt hier soo sober ƒ aff„ datter nijet een visken wert gevangen, soo dat wy nauwelyckx en weten waermen den Cost sal crijgen„ V E soude mij groete vrinrschap doen door den bottelier eenen pot toedij te doen souten ick sal vE het gelt te danck betalen 
Erntfesten wijsen voorsninigen seer discreten hr Ariaen Wauterssen Cap ende oppercoopman Malaijo 
Cap. Wauterssen 13 Augustus 1610 e schrijvens met de Ingesloten missyven van D Capn vander dussen sijn mij door brenger deses wel behandicht„ aengaende de missael bedreuen by lieven maertssen, vuijtwijsende t'schrijvens vande voorn. vander Dussen„ ende de attestatie van twee getuijgen dunckt mij seer swaer te wesen, maer volgens syn schryvens den misdadigen noch nijet geexamineert en is, noch de Conffessie daer uijer van gehoort en hebbe, en can nijet bevinden darmen des onsdadigen soo haest ter executie soude stellen, voor ende aleer men volcomentlyck geinformeert soude wesen, wat hij inden sinne soude hebben gehadt, want men op de opinie die den Capn daer van soude mogen hebbe uijer te wercke ende mach gaen„ voor ende aleer hij t' selve confesseert„ aengaende dat hij sijn goet daer merst vercoopt ende alsdan van meijninge soude wesen naer den vijandt te loopen, waer van Capn vander dussen mentie maeckt in sijn schrijven„ soo hebbe mijn opinie indit ingesloten briefken gestelt Aengaende van 200 realen van achten die UE aen den Alferos Cotrina getelt hebt, voor onse vrinden, die inde manilles gevangen vinde het selve voor goet, maer aengaende dat Coestiaen naer taffoure is affgeveer dicht achte nyet veel tot onser bate te wesen Alsoo hier anders nijet en offreceert sal eynden godt biddende v E in langduerige gesontheyt te willen sparen in Willemstadt desen ise Augustus 1610 8 dienstwilligh Ariaen Corssen 
Erntfesten wijsen door smmigen sr Adriaen Wauterssen Cap ende „ppercoopman Malaijo 
ARE NREP. 19 Augustus 1610 Alsoo onse wercken dagelijckx seer vvallen, ende staet wel te beduchten nijet op en sal houden, voor dat de hoecken alsamen nieuw vermaeckt sullen sijn, waer over ick v E door desen moeijelijck moet vallen, nijet tegenstaende mij wel bekent is „ dat vE van gelt mede qualijck versien zijt, waer ouer gewacht hebbe op de Codmste van sr Hans meirmans„ ende door clange vertoeven van dien „ ben genoot saeckt van U E te ontbieden„ twee sacxkens geltdie ick vE soo haest wij van gelt versien werden sal restitueren, dit doende subt mij vrintschap doen want gansch geen gelt meer en hebbe, om de soldaten haer Costgelt te betalen, ende de vervallen wercken souden oock moeten blijven liggen, ouermidts mijn eijgen gelt meest al bij geleijt hebbe - op den 17 deser ontrent den auont hebben wy de galeije sa hier in zee sien cruijcen ende daer naer oock drij Corresorren de welcke de galeije een seing dede met 2 schoten met groff geschut te schieren, ick achte de selve naer taffouro sullen gaen„ gister avont wert hier geseijt dat tusschen den 17 end 18 deser t' snachts vijff Correcorren aen Hiri gelegen hadden, die ick meijne mede de galeije gevolcht sullen wesen„ dan verhope door het lang vertrecken dat sij met de Belo bij het schip naer manado geloopen sullen sijn, ick hope het schip ten eersten herwaerts sal comen het is een maent geleden dat hier voor de soldaten geen rijs geschaft en is, noch oock tegenwoordich en hebben nijet een greijn voor onse tafel hier mede desen eyndigen sal godt bidden vE te verleenen den wenschuwer herten Actum Willemstadt desen 19 Augusti anno. 1610 VE dienstwilligen Adriaen Corssen Erntfesten wijsen voorsinningen seer discreten hr. Capn. Adriaen Wauterssen 
eter avm „tocsitto aan dn A A137 „wvar zwrr es rs binngroog genuat sttetran eeh ne ninrak ^arp ro94 59 
32145 
Cap Adriaen Wauterssen 
31 Augustus 1610 UE. schryvens beneffens de ingesloten pampieren syn my de Tabara wel behandicht ende hebbe den inhoudt van dien verstaen aengaende van roao k van achten die versocht in Costagie te geuen„ voor symon Claessen & Adriaen war dunckt mij gansch ongeraden, want buijten reden is „ wa at belangt van cleeren en hemden te ooren maecken vm mede geraersaem neffens v vAengaende Tomenette hebbe met Jan Dodoti gesproken sijnen eijsch soude wesen van 300 k van achten doch meenen al veel meer daer voor te hebben maer alsoo ick hem onderreen hebbe dat hy gansch geen middelen en heeft ende dat den mo ƒ de Campo daer niet een soldaet voor en soude willen geven i op 300 k voors gecomen seyt hoe datste voor een keet hie Vrouwe die beneffens tommenette gevangen is iso her achten gewregen hebben„ v moecht v meijninge hier op ses uen wat noodich gedaen dienz wat voorders hier passso retere my aen hr meirman hier mede godt in oo bevolen desen 3e Augusti 1618 dienstrcken Adriaen Corssen 
31 Augustun 1610 midts 3 REV3 Erntfesten wysen voorhunigen sr. Capn. Alsoo op den a9 deser alhier eenen Abraham Janssen lanspesade onder onse compagnie„ syn seluen te buyten ge om naer den vijandt te loopen, de welcke ick op de t'savonts weder heb becomen door eenige tarnalanen gesonden hadde an hem te stecken, de welcke hem onere 41. tusschen gammelamme ende magie, soo hy haer sach is gecomen, meijnende dat het maredijques waren„ de welck met here woorden inde prauw gewegen hebben onder eden sy naer gammelamme soude varen, soo hebbe ick hem hie presentie van raet geexamineert ende bekent vorcomenres naer den vijant wilde loopen als breeder blijckt bij des hy bekenrenisse„ ende alsoo wij uijet en vermogen volgens de sonder den breeden raet daer ouer Justitie te doen8 versouck„ soo het de gelegenthij eenichsins toelaeten en vil UE met brenger deses van dage ofte morgen ten langst waert mocht comen, op dat de Justirie met meerder mocht geschieden, oft soo vs coompste (die hier nooder nijer en mach geschieden, sult dan belieuen vE stuk by geschrift te senden„ ick en schryve nyet naer mack geen egentsz van Brauwen ende hebbe „ ten anderen oockh missaer syn vonnisse mede brengt „ dunckt mij wel bij vn van breeden vaet beneffens den raet van Willemstadt mach werden, oock dat men met alsulcken stuck niet en te larderen, want als daer datelyck justitie ouer gedaen v 2 meerder vreese onder de andere sal maecken„ hier op te S coompste ofte aduijs„ desen eyndigende bidde goet viver verleenen een langduerige gesongen &e welvaren desen 31 e 1610 in Willem stadt pen diensten 
Erntfesten wysen voorsnnigen Sr. Adriaen Waurerssen Cap & oppercoopman. Malaijo 
3 12 VV53 
Capiteijn Schotte 
U. E. Ongesontheijt Is mij van harten Leer geweest te verstaen ende soude geeren ende ben wel genegen om u. E te somen besoncken dan theeft v. E vertreck van hier„ hebbe nooijt gesonde vuijre gehaer maer altijts Cranck gelegen met pijn Inde borst ende inde buyck als off Ick vergeven waer„ doch Godt sy gelooft het schijnt datter een weynich begint te beuerenGodt geve U. E mede gesontheijt # princepalijck dese schrryvens Is vom U. E te veraduerteren „ hoe dat de Singasz van Gane hier Is geconen, met tischel fackyre eenighe andere „ die mij ptitchyl Klij ende ende andere puerste hebben doen bensegen „ dat so heer syn slaen hode over het quaet tractement dat haer aldaer Gedaen wort op methier sdoort slaen ende smyten want stl synde naer haer gen dr. hactyry meer geslaen ende e als oock tsij waringe ofte eenighe andere Int hooft Inde armen ende Bil gequest „ twelck huer steer Vereempt heeft, wanr geeven onder Recht. begeeren te s alsoo sy daer haer sterlesieh ebben, begeeren van de onse soo niet getracteert te kenDwelck alhier grooten kae maeckt onder de talmatanen, waer vant dese oorsaeke scpruijtende Is my Onbekent„ twaere goet v. Dordre slever ende daer en Volck van Jans mocht te breden ende wesen alesoo pl. hier Opentl. verslae den Senglesij nier van Meyninge en Is der warsz t e ende wel soo veel te kennen heeft dat die van Jan ve van mothier sullen sichte loopen, alsoo haer hooft wechts sien wan groote schane waer In wel Indientn voor ons allen synde wegensal dit E steryvens my en qaalyck duyders want tot I alsoo vrienden schuldich syn te dre vs waer phouwinth Voordersnde verstaen mede dat v. E degtarigat. de v vertrecken syn oven op noothmer met te leggen. Laet geweygert hebben de 2 Baar In hoet die haer In myn presentie van die V. E. haer In myn presentie belooft 
ende daer get. van deen samer Ick beder v vriendelyck dater selve ontftguaet haer belooft Int Doch mogen besonen als vooren verhaeldt hier Jaer„ dat wy twelck meer goede want het sesge woorden, van haer huisen trecken aen op ander plaetsen te liggend, ende dan met liegens spayen dwelck ons altsamen niet eers getroucht ƒ 16„- Over eenigh daegen Is van flicouwe een lanspesaet maerde vylaedt was geloopen doch alsoo r we het quaer wechs Is ende den selven hem onbekent zyner„ Is op den Edach vander tarmath die voor dicht onder de poort van Gammelamme waenhnte te ende bij de selve tarnat. met een prau wedero Jobre genamenpt. Abraham ende van Rott Je ende meijne volgens sijn bekente ins Ses des anderen Daehs met de doot gestraft Is. „ Capith Corllen samer ve Heudrysz thebben. dan de gelegentheyt niet hebbende alsoo mede hier niet door mijn sutker, ende heeft tselve niet en geshieden, Alsoo akl tvelck van Tacoude als hier meest al Int bos sijn„ oock mede huer sterck syn werckende soo dat hier nu niet anders voorwalt„ om langer Dodotj. Is h te Makken yschen voor Tommet 30p V vay et ende nier minder ende dat op Conditie datter voor gelost werdende soo de somen moet. Duytsen versoecken sal Vyant wede er schen vooor Lambert A W. ofte den schippe. ende bij alduen sy daer In mier en versteven soo cannen alle soo voor Lambertallee sien te handelen „ alsoo hetde E geteden sal vinden vinde, soo wanner eenighe tyde gh broven van elis Lenartsz sal volgens ben vEE begeer te het selve weth desen hier mede Eyndigende laeten eerste nagh die deC van syn Gemehticheyt sonder e Int for orange An 5e. sept. 161 Een ausgeva 8 
het t stve. bonen gemeldt vand die van Gana syn d tarnaten hier seer swaer memerede nde hebben datseh versocht het selve aen v. E somde schryven op de In syts daer in versien mach wa meeghen alle ongelucken In tyts nach voorgeson wbonden hier neffens sende een briopen briefken aen Sr Juspar Jansz want Int openen vande packen beuinde de reeden binnen soo qualyck ghecondityoneert, dat het een schande is, soo U E. dom. Corresorre noch niet affgheuerdichst en hebt bidde u. E. tselve neffens 2: E. stainens de snden, ende so de solme ween is moetijk soo veel strinens te vergeets en is by T E. houden, ende maer 62 
SAXRS 
16 September 1680 
Op dato is my door eenige bachiannesen geaccompagneerd met Budealij „ eenen brieff van Coninck van BachianInhoudende dat hy daegelijckx seer grooten overlast is lydene vane hollanders „ waer vuyt wel veel quaets soude mogen rijsen„ want van haer mondelinge verstaen hoe dat een constabel ofte bosschieter den hockum van Labouha seer gequets heeft, ende dat Capn vander dussen sijn rappier tegen den Coninck vuyt trock, ende met een vuijst in sijn aengesicht gestooren heeft „ seggende ick en heb met de andere Cappiteijnen nijer te doen, ick wil doen dat ick wil„ ende nijemandt en mach mij straffen, doch mach wel valschelijck beschuldicht werden, want het sijn maer segs woorden van bachiannesen die mij den brieff gebrocht hebbendoch seggen den Coninck sulcx door vreese huijer en da derft schrijven„ maer seggen, t' selve waerachtich te wesen„ waer inne met den eersten diedt in versien te wesen, op dat alle het volck nijer eens t' samen om den hals en raeckt„ ick achte vE ijeder een brieff behandicht is van Coninck voorn ende van alles beter onderricht sult wesen„ als ick hier hebbe connen verstaen „ waer door desen corter maecker godt biddende v alsamen te willen sparen in een langduerige gesonthen ende welvaren Actum in Willemstadt desen 16 september 1610 dienstwilligen Ariaen Corssen Erntfeste wijse voorsinninge heeren mijn heeren vanden breeden raet 
voorlinn= Erntsesten wysen gen seer discreten Capn Adriaen Wauterssen & de heeren vanden breeden va nu ter tijt Malaio 
wyte voor suxieeteerde ove reeren. Capn. Ariaen Corssen. daen groetenisse en dien dese, tot egheenen anderen eijnde, U. E. allenelis verwittigende dat Ick schrivens ende last vanden breeden raet ontfanghn hebbe, de om aen v E te striven ende te beuorderen v E. antwoord ende deghen segghen, tegens 't gheene by den breeden daer gheresolveerd aen U E. ouerghelevert, want vn desen reghern boode is, ende cheen langhe vuytstellinghe ofte vuijtvluchten ende ghen slant lyden, daerom sil niet naerlaetsn v E. schrivere ghesocht en much In deligentje aenden zaer aff te senden, alsoo sulcx haer begheren oven In alles de leven ordre te stellen Den vyn aner E ghisteren seer soeck onder marijecke geleghen vaaer is eer hooft heenen werden sal is m prbekent Ider beken 77 ende heeft ons desen nach par diversche partyen Crurpers gn roeren ghehouden, hebben eenighe prben ende beghen van haer beroemen de dicht onder van nerden hebben verlaets. Ick dencke C getracht hebben om ditto Bewerck ten brant de schietp ƒ doch syn alles wel ghetrost ende alfde niet anders voer en vak sal eyndichen hoer biddende & E. de spaeren In langhe ghesontheyt dnt fort Orainge desen 19 octob. 1600 hans mermans hier neffens gaen een brieffen vanden raeh aen U. E. wat den inhout vermelt sult vuyyt sulcx Connen verstaen den raer is mede aen mij beloftende, dat ghy niet en sal naerlaeten mette eerste bequame gelegentheyt Aldaer by te soemen, ende haer begherte te verstaen, als oock om eenich Coe van daer mede herwaarts te brenghen, asoo sy gheenen hadden d 6 de gheretst naegheben n haer mochten bekenden, soo ds gndeh een ghelegentheijt en is, hier sal een Correserre van mactic, ene de endeon Ritchil wyck de haelen, als oock een van hier op hem b vnuoyeeren, daer u E. mede soude connen gaen hn seckerheyt onc soo den tyt toe liet soude scherneden vinden een hier te keemen om tsaemen een memorye de maecken wat cleeden ofte Contrnrwe souden ontbieden, als oock om ander redenen willede Jck wier z hebbe te spreken ende desen anders niet den gegroen ende goet beuolen desen 19 octob. 1610 

rse voorsmighe eer dite gen de 2 
21 October 1610 Van Eeschricens van 18 deser Ies my door boude Al wel behandich= ende volghens v E. ordre datelijcke aen Capn. Corssen gheschreven, dat hy niet en souden naerlaets, metten eerst syn verantwoordinghe oft teghens hebben tegens tgene op den raet gheordonneert is, ene heeren te senden, want den zt als nu gheen langh van tstellen in vermocht, als oock dat den raer naer sulcx serivens van he waerelwachtende, Soo is dat hij hunt mermans op 20: Besoemen, die nog eyde ditto schrivers van Jacoma deser hier is 88 off gheuerdicht was, soo dat niet en 't witte ofte door U E. wele ontfanghe sal wesen, Ende alsoo u. E. is meldende belustende dat ditto mermans eens daer soude Coemen, als oock sijt melden van eenich Cargason herwaerts te senden, hebbe yder ghevonden dese Correcoire aff te verdighen, met hr memans verhoopende U. E. de selve Ian diligentje wederom sulx despeceren met sulcke argasen als daer sal moeghen gemist werden, want alsoo she cleeden Ja niet een en hebbe als pota cheremalaye die hier niet beghe en zy, een yder sn naghelen is op houdende, dan eenighe cleeden salsonder twiffel, noch goede partie maghelen behoeven ende dat huj haeste volghens v. E. last Il hebbe hier tse baren ende op toccom over de 100 ghelick door wermans sal Connen verstaen, Ick soude vi senden een memorye maelen vande cleeden alhier beghert dan en hier wat daer gemist en werden, doch sulx door hr meri Connen verstaen, oock is Sr Christiaen wel bekenede sorteringh alhier beghert, soo eenighe tancoulen Costen ghennissen waer seer go eenigh damast ende armoszakens, pont lichtelen, Salumpirals oock ofte eenich ander wit lynden, srussen weynich sarassen parcallen e Aragans Sager Canti oftesabl baffetas salalos geles ende pitesilen balatches, hier stellende, doch potas patemalams ofte Jndia ^ dit alles moecht mits voerden ende sal sal sulcx believen te senden als daer gherst Ick ben de heeren seer hoocghe den orboor ghebruijckt werden mynder wedachtigh g 1 desen bedunckende, vant tesene door h Erschrivens verstae, dat van v sstier aen want niet vuyt den Jacht den Jaeg eenige prousije geberghen, soo de andere Jauaensche Joncke aldaer en hebbe Connen geurriveert is, ende goede partie sagou ofte rys brengt, soude goede 85 alles door ons gekocht wierde, sonder den Cabander ofte andere tema aldaer de kennen, want den Coninck ende raet alhier niet wel te vree en is dat ditto Cabander ende andere ons daer eens deels megelyck sy, geweest, a ende par den Coninck ende haer daer ten voorsien sal werden segeende segghende waerneer het in onse handen is dat syt tot alle dren vande ontconnen besoemen, ende dat syjt onnuttelyck wech brengen hen waere de wenschen vy hier eenighe provisye waere van sagor de gemeynte, want seer vande hougher syn cleeghen ƒ 12 pruurden sedreftlyck vit hier vaeren waer d om den Cost te soucken, dat ons Int placken van maghelen ge is, ende vry meerder parthe soude hebben becoemen als Ick ghemeynt de 200 baer dencke seer sorse doch den tot sal alles leeren te hebben ende meer als Ick maer cleeden, en becoeme, dat mynen trost sal wesen. vant gel sullen sien te beheepen tot dat e Cornelis lenvertsz hier Compt. , aengaende de totanghen he Jan den vollick over eenighe daeghen naer Cabongo &nde gesonden om alles te beverstighen, den gheen antworde noch besoemen den al 
500 reak van werden niet Connen gesenden, dencke als morghen sal ghescholen Ick bidde U E. my van sulcx een note vayt de reselutye de ben niet voorders toucherende, door dien myn heeren weeten, wat haer hier Inne de doene staet, ende Ick aen mye voorgaende schrivens bereffererende willen senden, wat belangt Capt. Corssen ende hr memnnus en Tsedert heriflies vanden Jaegher hebben hier alle nachte alarmen gehaet doch niet anders als van kuijpers, die den kimer vn eenighe bebroecken meeyende te werpen, op den 19. deser lachde galeye fregat ende io Correforresooren met wel 20 prauwen onder miterre, soo dat uy dochsen datse eegens eenen aenslach hadden doch niet vernoemen, dan dagelicx volck vuyssendende, bevinden si seer steeck op Mansumorra syn werckende als om haer plaetse vergrooten met 2 bolwercken, dan sal van alles breeder verseeckerheyt sien te besoemen ende alles aen tE miseeren, wat hier passeerende is, den Coninck van ternaten is hem seer qualick draeghende want over eenighe daeghen door Ritchel ahs Rischil quipates huys ende Conincx van gilolos huys heeft gheschoeten met roers) soo dat het wonder is gheweest dat Al vele den Coninck van Gilolo niet gheraeckt en is gheweest, ende nu den 19 deser den Coninck van Gilolo met syn volck hen so prresorre sitten eetende, die tseuens naer hilolo souden vaeren soo heden Coninckvorn ternaten met sin Jonghens Inde ruchte gheleghen, ende met drie roers e ditto Correcorre geschoeten een vande princepaelse op de Corresorre doot ende noch eenighe geequetst, twelck hier onder de overicheyt esemeynde groote mocht heeft veroorsaeckt ende den Gougougo datelyx ontbloden, vsant sulcke ty kannae niet en willen lyden, den eenen dach verinckt hy een van 2y Jongens des anderen daerhs doen hy zemaee oy haer brenghen ende soo voorts, twelck voor waer verdrietich is te heen vane alsulcken Jonghen onverstundighen Conincki Ick hebben alles ende sestile soo veel als nu moghelyck was tot de Coemst vanden Gengouge want sIck myn in haer rechten niet en Iden Coninck is, by nu gesoemend meevremde wel bemoyen ^ biddende dat Ick verghijffenisse aende hemen onericheijt t excussen ende gemeynte voort hem soude versoecken, twelcke geleghedaen hebbe op alles stil te houden ter nenise als boven verhael, gra bode soecke hier vande breeder schriven, dan sulx Gos mennaus staene wat hy op ander plaetse meer doet daer aen my refereret van dese Conen tghoene v E. belast om bitchil Alyaen te sprecken van weghen de tallen ofte dat hy daer eens soude Coemen en dunckt in nu nier geraden overmits met dese mochte het hooft het seer vremt staet dan sal. legentheyt sulcx doen, ende dat hy aldaer eens over soude met he ene sen na niet wel gheschieden, alsoo hier seer noodich by hoosoemen dien Fotchil nayck is ghendt, verwach ende de Corresorre vaeenighe dinghen dienst ende gedden sulx o Jl 4 ende sal. alles sien naer versoeden Een tontelijck en Twintich deeken Ick sidde In for. orang dat kenne Goet Almuchtich dien acht 21 octob. 1610 vande gesalueerde parsoonen vant Jacht de Jager syn 3 doot eenighe seer Steck toeden heb 

Erensfesde wyse voorsinighe een discrete 
Cappiteyen Aollomius Schotte den v E. van dato 17 deser is va bonde stly uo 19. wel ghewerden, & desen houen vestaen, belanghende de antwoorde van Captn. Corssen is over eenighe daeghen soo my mermans seyt aende haer gesonden, so dat Ick niet en twiffele ofte sal aldaer ontfanghen wesen, ende syn deghen hebben verslaen, soo dat Ick seer ben verlanghende, waer Behouden is hy syn vuyfvlucht sal, nemen, want volghens sy aennemen ht sdeder de ordre vanden raerbreeden haer de volghen, den alsoo de heeren vanden raer niet en doen als mer goede ordre voorsichticheijt ende weetz wat haer staen te te laeten, ende sal niet voorder treeden, ende refereren ni aen myn doen ofte nieuwe verbintenisse, ende schivens aende ende voorgaende schrivens, Sr mermanis hier neffens gaende, doer den die de heeren ontbooden hebben, hy heeft wy voor desen e gherlaecht dat den Capn. hem seer was bemozende Int ggheede hem l syl aenghinck soo dat vau breeder van hem sal Connen vrstaen werden, ten waere hy Corssen nu wilde verschoonen, gelck doch alles is den vor raer voor desen wel bekent Ick dancke u. E. seer hooghelyck van alle goede vrientschap die u E. aen my is bewysende, ende ouer sulcx u E. verseckerende, soo Ifle e eenighe saecken U. E. aengaende ofte op my begherende can gedienen sal metter daer betoenen U. E. aenghenaemen vrilnen te wesen — - - V. E. schrijft dat Ick een memorye soude maecken van een Curgason cleee dat u. E. sude herwaerts senden, en cun nietwel geschieden, doordien gelne en weete wat U E. sal Connen ontberen, dan or Christiaen is Ghenochsau bekent wat cleeden hier dienstich syn ende van meuunns sult het selve me verstaen, dick soo u E. eenighe tancoulles voor de princepaelste Cost ghemis soude seer goet wesen als eenighe seen laeckens tsz damast armosyn ofte ande om alderhanden wyt bynnen syn seer hier roupende tsz balatchos, parcalla, pont Castellas Salampourij, vane andere salalos baffetas cheles taffesijlen, dracht patamalams hydra. Sager Canti ofte bluuwe potas, ende eenighe sarassen, dan gheen poteis cheremalcye alsoo noch eenighe hebbe, ende niet vande handeen willen, dit alles wel k naeme stellende, dae uE. sal believen de senden tghene gheraeden sult vinden ende Coner chedeenen Aengaende de saeck van Ritchil nuyck is al bevordert soo dat maer en verwacht naer de Corresoire van aldaer ende is u E. seer bedanckende Noetenisse aen hem gedaen, Ritchil Aly soude gheren daer Coemen dan en voor desen tot niet gheschieden door oorsaecke vant gheene aend haer ben anise waer aen my refferere, ene den ty niet en hebbe om hier int langhe de aenoen caet verhaelen, Ick bin w E. vy mynent weghen, daer alles recommanderende hier neffens gaer mynen Journael, dan dencke U. E. daer weynich proffest viyt sal connen raepen alsoo alles niet volcoemelyck ter wyle Ielicien lien hier ben geweest aenghetekenen en hebbe, oock soo gaen hier neffe wat saer van berghindes, & soo Ick yts hadde soude meer senden, tghene Ick 2 E. beloeft hebbe, en hebbe noch niet besoemen, don en twiffelee nits RCIT: ofte Jan den tollick sal salcx van sabongo mede brenghen, ende alsdan kale NS 
ck soude v E. vriendeliyck bidden, dat het E. beliefde E. aen miveert heeft met dese herwaerts mochte Coemen ende ny soude soonder linghe groote vrientschap geschieden, voorders soude u. E. wel willen molestich vallen om een halve dosen roers ofte lichte musquetten soo u E. die mocht schemissen, alsoo ons gherver seer ontrempayeert is ende gheenen smit en hebbe oy de repareeren, doch U E. sal myn stont versouck den beste willen nemen den waere Ick sulcx seer noodich vordoen hadde, en Courniet. dormen voorderen, vande ghebrunde persoonen vanden Jaeghen sionder 3 Restoru ende nageen de reste noch eer sieck, U E. soldaet van mothier soude mede gesonden hebben dan alsoo hry seer Int hooft is ghequest is niet raetsaem, geraeden, Calmyn besth dden om alles op de been bebrenghen syn seer werckende om de vergroet, met 2 bolwercken wat salch bedier en can niet gherveeth, de vhalen e fregatt Op. man sanorra ofte dan chil ende 10 Corresoiren laeghen den 19 deser op de avont onder my terre merne wel 20 pruuwen, soo dat wy eenen tocht waeren vrwachtende wat sy voor hebben gehaer is my onbekent, wy hebben wel 4 nrchste knick hier altes alarm ghehadt dooch anders niet als door Cruypers die vs eenighe boghen met pylen hebben affghejaecht ende soo Ick voorders 7te vonden bramer can vernemen sal u Edmisderen ck bidde v E. dat Christiaen Indachtich wil wesen van onse reckenne ende van kunela dage wel vervoorderen waren nagelen die hy myn schuldig is ende daer heeft beloeft te betaelen ende een baer vanden Cangnie van githa. soo vcliv E. ofte Sr. Christiaen hier eenighen dienst ene gedoen ser Goet Almachtich dien Ick bidde my bercht vinden dat kenne Frentsel onsen ontfanck is hier de baer dan hebbende verhoope seer haest sal. cleeden vermeeren, want een yder Cynagelen by het is houdende. a E. overghebleven soldaet Ie ghenaemt Sybrant Jansz Mo. Jan den Engels man de 6 ckoppen noch heeft ende vroopen wil, biede U E de selue de Coopen 21. october Jnt fort orainge 1610 

Copie 
Gergisteren wesende den 28 deser hebbe pChans Melmans v. E schryvens beneffens het gesonden Cargason wel gen ontf. ende u0. E. beheerte wel verstaen„ soo dat Ick datelyck Aenden Raet vande tarnatanten vrsocht hebbe dat kitere nayck hem soude gereet maecken om op het spoddichste hem Op metier te willen vernoeghen„ dwelck alles ser Raersnen hebben bevonden ende syn tsamen gereet geweest „ om met U E. 2 Corsooren alhier gesonden ende een van Malaije aldaer te comen „ ten waere ands voorgevallen waere„ welck Is dat den Coninck hem hier seer qualyck gouverneert, ende wederom by der handt„ Ofte voorgenomen hadee „ dese nieuwe getroude vrouwe te verwoorden ofte arn hals te brenghen „ als hij dr voorighe gedaen heeft „ hetwelck eich hier seer groot oproer Is maeckener„ Doch sal alles met soucken te stellen naer vermoghen, tot dat den Gogouge ende Rael vande vasr Custe gecomen sullen wesen. In desen tyt „ en Can sulcx hier niet geleden werden, want wy hier In geen versekertheijt en souden wesenOuersulcx hebben alle de ouericheijt vande Tarnatanen aen mij versocht ende vriendelyck Biddeker „ dat de heeren een vanden breeden Raet„ hier mochten Comen„ om ordre te helpen stellen „ met brengende fymela hat abdaie den Sangahij van Lymetau, die de geene syn „ die hem getrout hebben„ als oock de sangasys ende Ouericheijt van aldaer „ om Generaelijck In haeste hier een Eijnde van te maecken waertoe dese. 2 Corsooren Iuch aeso syn affgesonden „ het Is seer verduetich In desen Eostelycken tyt „ met dese moeyte gequelt te wesen „ dan eyfen van dess Coninck „ niet anders verwachtende„ als groot ongeluck, mijn hr sullen dese saeke wel believen In te sien„ met de vorighe van gilole„ alsoo die vande vaste custe, wederom here Na beginnen te Revelteren „ ende Inhaeste moch voorsien werden paduijs A: V: V: e Godt bevelpen dn 30Octob. 1610. In Maleijn Erentfeste wyse voorsienghe seer discrer 30 October 1610 heeren des breeden Raets 
ghen Iin de heeft is houden 6: 601 11 3 v 168 voo ƒ hier Roeier die 1 5 12 - 5 1 
5 v. E. desen 2 Delft inden op. kt, ende in heeft als oock. lcke ieghen leys, speck Erighh Connen 
6:-m. heeft en 
3 1V 15 Serviseerse voorsinnighe seer discrete heeren. De Commoditeijt voorvallende pher Schip Middelburch, om v. E. te wenschen geluck en weluaert, en hebbe volgende mynen schuldigen plicht niet moeghen naer laeten, U. E. te Auiseeren tghene alhier passerende is, Dan alsoo den vrienet Cornelis Lenaertsz Craquel hier inde 17 maenden heeft ghelegen en In Absentye vanden Amirael ende vice Admirael altyts heeft ghepresideert ene alle resolutijen bij hem syn sulx van hem van alles mondelinghe beter onderrecht sonnen werden. als oock vuijt het schrivens van Gouuerneur pauls van Caerden gaende neffens het schip Delft en prouintyen, die den Standn deser Landen Int breede aen U. E. is verhaelende, daer Ick mij ten deele aen refereere en desen de Corter maecken. —. De Eerw: heeren syn bij allen haer schrivens de Molucxsz Eijlanden op het hoochste voordraeghende ende recommanderende, dan is verdrietich tot noch toe niet beter ter herten en is ghenoemen, want met de cleyne middelen die wy hebben ghehaer en hebben weijnich connen vuijtrechten, hoe wel wij gheene souden trachten naer voorder Conqueste, die hier ghenoch te doene was en is, alsoo den vijant tot noch toe niet seer machtich en is geweest, Dan heeft als nu alle syne plaetsz seer roijael ende sterck ghemaeckt, ende soo verre is ghesoemen, datter qualyck middel is om de selue met ghewelt aen te lasten ende van provisije worden alle Jaer seer wel voorsien, het ghene haere soldaeten Courageert ende de onse verdrien, dan verhoopen eens sal beteren, wij hebben nu hier ghenoch te doene, om onse plaetsz te bewaeren alsoo wij dagelijcx veel volcx verliesen door. sieckten als anders, als oock. door het quaet tractament van viures, want de soldaeten hier opt Landt op de forten Liggende haer metdrooghen rijs vuijt her waeter moeten gelyden, sonder daer toe eenich vleys, speck sout smout wijn olye ofte asyn te ghenieten, het welcke de Bdrieten is, ende het volck seer tot het landt ongheneghen e maeckt, want alles verteeren In Armoede wat si Erighen Connen 
Ende soo in sulcx niet beter voorsien ende ghehandelt en wert, sulx beuinden. dat v. E. , met groote mocyte &ne oncosten eenich volck tot soldaeten voor dese plaetsen sulx Connen verwillighen. als oock — door dien datter gheen verlossinghe en gheschiet op den beloefden — tyt ofte ten naesten bij, aende ghene die haeren verbonden tyt vuyt hebben ghedient, het welcke andere seer doen naerdencken de Eerw: heeren sullen op dit alles belieuen te letten, ende mij dit vermaen ten besten te willen duijden van Amonitije van Oorloghe, als Cruijt, musquetten, roers, picken, Lones Loot, syn seer qualyck voorsien, end van scherp tot de stucken dan princepalyck van Cruijt, vande vloote vanden hr. Amirael verhoeff hebben seer weynich ghenoeten, alsoo sy het haere In Mossambicque ende banda meest hebben ghelaeten doch banda ende Amboijna van alles wel voorsien, ende ons eensdeels vercheten, ende wat wij besoemen hebben, alleen vuijt het Schip Middelburch ende Amsterdam heeft gheweest, De Eerw: heeren Connen alles ouerlegghen Ick. hebbe hier jn malaijo 26 stucken, waer toe maer en hebbe 16— haluch vaeten Cruijt, verdeelt op drij bolwercken, ende mnoehden — Coninck ende de ternataenen noch daghelycx mede voorsien, want den vijant alle vren voor onse poorten, hebben, & bouen dien syn de woote vuijt de Manilles dagelicx mede verwachtende, die naer roup seer sterck sal coemen, doch haer wel ghetrost, ende sullen, betoonen getrouwe dienaers Aende Eerw: heeren te wesen, wij en twiffelen niet ofte onse vloote sal, mede In dien tijt hier wesen, daer mede wij alle goede provisije hoopen voor ons gesonden sal werden. Belangende dese plaetse van malaije opt Exlamer Ternaten heeft als nu vier bolwercken ende de staet haere gordijnen, die Ick maer met 73. Mannen en Can voorsien, het welcke seer weynich is, doch moet gedult hebben, alsoo nu gheenen anderen middel voor handen en is, ons mede vertroftende op de ternataenes die nu wel over de twee duijsent mannen In wapenen by een sonnen brenghen, en dagelycx noch syn vmeerderende, ende de staet meer als de helft hebbe moeten vergrooten, Ja noch wederom sal moeten beghinnen, soo. dat Ick verhoope dat de Eerw. heeren hier naer meerder proffyt van malaye sullen trecken, als sommighe verhoopt hadden, dit Jaer heeft hier een groot ghewas van naghelen gheweest, dan door faute van Cost ende cleeden, hebben weynich sonnen besoemen soo datse 
1430„lb meest ongepluckt blyven staen, wij hebben hier ontfanghen over de twee hondert bahar tot 625 lb yder Ed. ende gheschept Int Schip Middelburch daer Schipper op is Cornelis Lenaertsz Raqueel twee hondert ende acht bahat ^ volgende het Ingheslooten Congnossere ende onder de Inrvvenderen soude noch wel soo veel naer segghen — geuonden werden, dan door ghebreck als bouen vehaelt en Connen niet ghekocht werden, soo dat wij naer cleeden van bantham seer syn verlangende, &n sullen alsdan In haelte by een Connen vrsaemelen want hier grooten rout naer cleeden is; ende naer banthaun geauiseert sullen mette naeste Schepen aen Eerw: heeren ouerghesonden. werden, doch ter wiele het schip Middelburch met Godts hulpe soo op Ternaten als Macquian synen vollen last In nempt is weynich versuijmt, het ghebreck hier vooren vermaent is de eenighe schade, want hier In malayx wel 5 ofte 6. hondert bahar geepluckt souden hebben ghewerden, ende op Tasoni ofte willemstaet naer advenant, het hadde te wenschen geweest dat den Amirael wittert, nocht naer de manillessen hadde gheuaeren, ende dat de Jachten hier tot grooten dienst ende proffyt vande Eerw: heeren hadden gebruijckt gheweest, Onermits voij nu hier heel ongeprouideert van viures als rys en sagou sitten soo voor onse soldaeten, als ghemeynte, en gheene belegeringhe vanden vyandt en souden Connen wederstaen voor twee ofte l maenden, ten waere wy de survoenderen verlieten, dat niet en Can gheschieden, die oock sulcx bemerckende souden In tijts soucken te verloopen, & alsdan van onse macht ontbloot, dit is een saecke die ons hier seer swaer is vallende, dit is de derde reyse dat ven In malayo soo heel ten eynde syn gheweelt, doch op het vuijterste altys door Godts hulpe voorsien, die ons noch can helpen, Doch sullen naer vmoeghen ons vuijterste debuoir doen. om alle ongeuallen voor te soemen, ende onsen eet trouwelycken quiten, om de Dew: heeren te behoeden voor alsulcken groote: schade Ons wiert hier ghelaeten dese twee Jachten, de goede hoope ende Jagher, die niet suffisant en waeren, om ons te prouideeren Ja om den vijandt te moeghen wederstaen, gelyck het bryckt dat den Gouuerneur Pauls van Caerden op den 15. Julio 1610 voor Tydoor, door de galeye met ditto Jacht de hoope is ghendemen men 28 mannen, ende wederom ghemanghen ende termnaten ghebrocht 

sonde v E. vriendelyck bidden, dat hets mochte soemen ende nu soude sonder 
ende de Jacht de Jagher op den 13. October 1610 voor malayx, door de galaye In Brant gheschoeten, niet ghesalueert want divers ouer een berste, soo dat elff stucken gheschuts &de Ladinghe van sagou alles verlooren met 13 mannen doot 4 gheuanghen ende 8 In Malayo gesalueert dus dat voy van alle Jachten ontbloot syn, & gheen prouisye van eenighe plaetsen en Connen gehaelen, ten waere met Correcorren. dat qualyck doende is, de Eerw: heeren Connen overdencken hoe onsen poueren stant hier is, Doch sullen door Cornelis Lenaertsz ende selduens van Capn. Schotte alles mede verstaen, soo dat Ick van sulcx niet tvoorders en mentyoneere Mede soo dient byde Eerwv: heeren gheledt, dat hier goede medicannen werden ghesonden want in 28 maenden dat voy hier hebben e geleghen, niet soo veel en hebben ghehaer om de Arme soldaeten van sieckte ende ghebrecken te moeghen Cureren, want Int schip walcheren de kiste ende alles verlooren bleeff, ende van niemant ijts beesoemen, dan datse missen wilde ende qualyck dienstich doch weynich genoch ende door het groot ghebreck van quade beenen ende sieckten vn dese Landen, wel wat vandoene is, Tot bantham, Amboijna ende andere plaetsen naer wy verstaen, werden wel versien, alleenelijck op ons Inde molucques en wert niet ghedacht, soo dat wij hier In fermoede werden ghehouden, & ons sulcx hier meest noodich is doordien van den vijandt dagelicx onder de ooghen hebben, & soo hier een belegheringhe quaeme ende veel ofte eenich volck ghequetst, ene hebben gans gheenen middel om ijmant de helpen dat voor alle soldaeten verdrietich is, en descourrageert Als noch soude hooch noodich wesen, dat hier eenighe mits ghesonden wierden als sloetmaeckers, om alle musquetten roers ende andere waepenen te versien, wam wanneer eenich gherver onganckbaer is by ons niet can gheholpen werden &n door sulcx veleghen vallen, tot noch toe en hebbe gheen ghehadt, Ick ben hier van eenighe saecken wat vrymoedich verhaelende, alsoo Ick gherne saeghe dat het de Eerrv: heeren wel ghinck, ouer sulcx biddende uu Int selue voor gheercuseert te willen houden hier neffens gaer mynen Journael ende grootbouck van 28 Julio. @ 1608 tot 28. Julio 1610. waer vuyf de Eerw: heeren den handel alhier sullen Connen verstaen, soo eenighe partyen vergheten waeren ofte abuis, dat deselve moeghen gheannoteert werden, Ick verhoope met Godts hulpe mette naeste schepen, ouer de Colmen, om alles de vereffenen &nde mondelinghe goet onderrecht &n rapport te doen vanden generaelen 
Stamer deser Landen, soo dat desen hier mede sal vercorten, ende eijndighen, Goer Almachtich biddende, de terv: weyse voorsinighe ser discretie heeren te verleenen een gheluckige ende Langhe regierringhe In Besontheijt ende weluaert des vaderlamers, Int fort Orainge opt molucqs Eyjlandt Ternaten desen 6. december @o 1610 E. Dienaer Arian Wautersz 
y e os 15 p noranphn 107 piressn suwang vertns Os rore mnhns shs yringp 28 
CA. RC. HIE.P. Cap. Wauterssen Op gisteren is mij de clachte gedaen van ter natars ouer eenen Thome singalin wesende een van onse swarten, soo hy vuytgeweest was int bosch om houdt te haelen ende aldaer een vrouwe vercracht heeft„ haer met gewelt onder de voet suijtende tot twee reijsen„ nijer tegenstaende sy haer soo veel verweerde als sy conde heeft ten eynde sy wille volbracht, waer op de vrouwe geexamin is in presentie van voorn Thome„ als mede brengende 2 getuygen die het roepen vane vercracht Vrouwe gehoort hebben, welcke misdaet naer mijn oordeel nier ongestraft en behoort te blyven want daer wel eenige soldaten ofte andere op souden steunen, soo can hier anders nijet van Jugeren als dat den voorn misdadigen de doot verdre heeft welcke executie nijet en hebbe willen ve brengen„ voor eerstelyck vE goetduncken ofte stemme gehoort hebbe„ waer ouer sult belienen d'e meeninge pr brenger deses soo haest mog is te senden want sulcken misdaet uijdn cort rec vereyscht desen eyndigende bidde godt u' E te wille sparen in een langduerige gesontheyt desen 24 decemb. 1610 in Willemstadt 8 dienstwilligen Adriaen Corssen 
E. veruendelyck bidden, dat d. beltes mete soemen ende mys 
en 
V E. vvriendelyck bidden, dat 
E: belhef e Coemen ende ny soude sonder abmpul zer Schiepryvan 550 9 vero hebinnisoo 37 18 nr 
26 December myne vorendt 
Capiteyjn Schott 
Alsoo kunnele duijse met de Gengaje van Jahane sonder mijnen weeten van hier vertrocken is sal desen dienen tot mijn excusie, want anders v ogenouchsaeh geadviseert soude hebben als hier naer sal volgen doch bekenne donde vrientschap sult mij van sulcx voor geaccuseert houden op den negenthienden deser den vijaent ons seer stercklijck besonckende onder het fort van Malaix wt vallende hebben verboren drie dooden soldaten met vijff swaere requetsten seven ternatanen ende vijff gequetsten doch aldoot godt belieft heeft hebben de victorie behouden waer onder del Sergiante Mayoor Fernando Aijala ende Satin vidaum als commandeurs sijn geweest waer van wij noch andere tidinge van verwachten eenige van hear beijden gebleven sonde mogen wesen deur voordragen van eenige Ternataren die ons het selffste voordragen met heur oogen gesien soude hebben Godt weet wat van sulcx is etc. willent daer mede laeten berusten den vijant heeft negen coppen gelooten daer van wij de vijff In Malaijn gebrocht hebben der onder was eenen Alteres Martijn eias ende volgens tschrijven het geene Ick ontfangh hebbe bij geliocke worter bevonden veele dooden ende tot negenthien dootlijck gekont het schijnt god ons de fortijgn wederom met geluck wilt toesenden sullen noch doen als getrouw dienters voort vaderlandt Op 22 deser Is den Griffoen Cornelisz Cornelisz thart bij resolutie tsee gegaen om te cruijren verwachtende eenige secours dat alt de Manelles soude mogen coomen ende geresolveert voorders dat de scheepen op 28 dito souden volgen doch deur het lanck terdeeren vanden heer Geenerael dencke sulcx nijet en sal geschieden den welcken wij veralder lust sijn verwachtende godt geve sijne gesontheijt wartpoet ende vervaeren desen daer mede sluijtende venssche vo veel gelucx ddi 26 december In Malaijn v tort Orangie op ternsite Sr. Capiteijn Schott Cimela Duijt met den Coninck van Gilolo ende Sidangen sijn inde sulcker manieren vertrocken dat het ons wonden heeft gegeven voer sulcx soo de heer generael daer daer sult ons excusie believen te doen wat ons schuldich toed sijn de heer generael ende ider e altijts te reviteeren ende nijet verwtticht te hebben het vtandeeren vanden heer generael Vrienten Arian Wanters 
E. beliefe v E. vriendelyck bidden, dat mre soemen ende soude /ouder= 

Manhafte wyse voersinnige seen discrete hebben 
Ock en can nier naerlaeren door schuldigen plicht in mijn eerste schryjvens aen de E te verwittigen den tegenwoordigen standt van molenques, als mede soo wy die op onse coomste alhier„ sier besclaet gevonden hebben, ende ten deele tgene zedert gepasseeren desen wij op den 18en may 1608 niet den Hr. Admirael van Caerden in ternaten ariveerden, alwaer vindende tschip gelderlant„ de cleijne sonnen het duytken, ende de stadt van malaijo„ die in drij bolwercken besloten lach, (de welcke men wel meshoepen met recht hadde mogen noemen daeri Cap. op was geevaert geeraertsz vande buys met ontrent hondert soldaten „ van Tarnatanen meine nget men 100 ween baer mannen soude connen duytmaecken ebben Den Admirael van Caerden end synen naer vonden goet„ eenige personen van qualiteyt ouer te senden aende vaste custealwaer de tarnatancn gevlucht waren, ten tijde dat GorPedro de Coinge her lant verouerde om de selve soo vele bijde anderen te mogen crygen als mogelyck soude weten, de wels den 10en Junij in malaijo gecomen sijn, ende gemonstert ons 350 mannen het welck weijnich was om den vyandt aen tijn tosten Hijer tegenstaende de macht van cleyne tarnatanch cleyn zynde, als oock ons: weet seer gebrenckt was voor mossambique, is goet gevonden op den 15en dito te verseylen 92 naer Tidoor, alwaer den 16 des avonts op de reede geconsyn, wel siende daer geen voordeel en conden doen„ soo is den he Admirael met het schip Batani drij Jachten ende den fregatte den 19en dito vertrocken naer macht 

E. belies 
als mede de voorn. tarnatanen in Compie hebbende„ daer wij den 21en dito met ontrent 300 mannen gelant zijn, vooeen fortresse genaempt Taffecoa „ de selve met gewelt verouert en t'gansche Eyjlant onder subjectie gebrochsc het welck nu met drij forten besedt is, namentlyck. Taffecoa voorn, noffaquia „ ene Tabellolle„ tsamen 631: met 120 soldaten ende Cap als OpperCoopman Apoloniu scotte Het voorn. Eyjlant is wel gepeupleert heeft jaerlijck een goet gewas van nagelen als v sult mogen voorss door dese nevens gaende verclaringe, gedaen bi een Pe tegees„ aen Don Pedro de Coinge als hi de meloucqu verouerde, welcken voors. Poortegees ni bi mij gevan Bidt„ veroueren van mackJan brocht weder griete Couragie onder de Tarnatanen „ ende verswachten dien vijandt seertegenstaende het groot ongeluck daer toe viel, wij 2 sch op de reede verloren, nu op alles Ordre gestelt szijndeden Admirael van Caerden vetrocken naer Tarnaten ende aldaer t' schip Bantam „ gelderlandt, ende de cleyne son affgeveerdicht naer Bantam, die op den 4 augusti tie gegaen zinDe 28en augusti den Admirael seylende met een Fregatte Ci more, daer op waren 70 mannen soo soldaten als bootsegd die op den 17 septemb naer dat sij Siaw„ ingenomen ende gerajeert hadden) door de spaensche galeije verouert het welck geen cleijne verbaestlin en veroorsaeckte de Inwoonders alhier alsdoen heeft men de forten de malaijo op een nieuw gaen verstercken, waer door dae meerder Tarnatanen bij een versamelde 
De spaingarden onse vyanden waren op dese tyt seer weynich van victualie versien, daer quaemen dagelyckx vele ouergeloopen ick meijne soo wij eenige macht hadden gehadt„ souden voor die tit wel wat goets connen berichten hebben, maer wis vonden ont seluen soo swack„ en weynich van victuali vsichTen ware door groot geluck nijer een fregatte geladen met rijs ende strack comende vuijt de manilles vervuert hadde geweest souden groot gebreck hebben moeten lijden Den 23 Junij 1609 den vice Admirael Franchois Wittert Hier ariveerde met 2 schepen of 2 Jachten„ brocht weynich gewelt om ijets vuyl te richten „ noch veel min dus met victralje assisteerden, het noodichste als doen voorvallende, was om T'eijlant mothier te verstercken, wiens Inwoonderden mede voor de Castilianen gevlucht waren, soo is t selve Eylant starck gemaeckt ende besedt met te soldaten, daer Carp ouer werde gestelt Adriaen Clemenssen stolck„ als mede oock de Jnwoonders daer weder op gebrocht, dit gedaen synde is den Admirael wittert op den 22 septemb. met het schip Amsterdam 2 Jachten ende een schaloupe geseilt waer de manilles, alwaer door de Castilianen tot ons groo seer wesen op den 25 April 1610 den Admirael doot geble & de schepen verouert zijnDen 2e. septemb. 1609 den vice Admirael Sijmon Janssin tyden comende in Ternaten„ met het schip Hollandia „ delft de provintie„ ene 't Jacht de valck „ die alle haer macht tot Bandi gelaten hadden, soo dat hier nijer anders aons vyanden en hebben connen attenteren, maer Eyndelyck goet gevonden de stadt van Tasomre op T Eylane Ternaten weder te verstercken, daer mede de meeste nagelen onder ons gewelt gebrocht syn, ende de Tarnatanen ten deele van alle plaetsen daer sy gevlucht waren weder op Ternaten gecomen zijn 
welcke voorn stadt byden vicr Admirael sterck gemaeckt sinne is besedt met soo soldaten, waer ouer ick door den vicr Admir ende den raet geauthoriseert ben als Cap om ouer de voorn stadt ende solderen volcomentlyck te commanderen, ende de selve soo veel ons mogelijck sijn sal voor alle vijanden te beschermen Tverstercken, van voorn stadt is den eenigen middel gewees waer door de Tarnatanen meest bij een versamelt hebben, Ick hebbe binnen het eerste Jaer met hulpe van eenige „tarnatanch inde stadt van Tasome nu bij ons genoempt Willemstadt, omd 300 huijsgesinnen gebrocht,„ die wij aen t' vaste lant ginge versamelen waer mede wij voor dit gewas gepluckt hebben 160 baer nagelen„ die vE par t' schip middelbur gesonden werden, soo ons geen volck ontbroocken hadde, soude van Willem stadt over 600 baren connen leveren hebben Oock hebben die van malaije door t'opmaecken van wil lemstadt voorn haer nagelen sonder sorge mogen plucke soo dat daer oock over de 200 baar ontfangen is — Willem stadt bij naer in desentie wesende, ende den vice Admil symon hoen, vertrocken met het schip de provintien, ende veel Turnataensche Correcoire naer Batchian, daer de Castilianen een fort hadden het welck byden onsen int laete van nouemb Roueruert wert„ datelyck versterckt ene besi met 45 soldaten daer Cap. over werde gestelt Adriaen vander dussen, ick achte daer weijnich proffijt voor de he meesters te doen sal sijn„ dan alleenlijck den vijandt daer mede gedrenckt wert, overmidts voor desen veel daer sagou becomen heeft, ende oock vel 4 ofte 500 manne conde lichten om tegens ons inden oorloge te gebruijcken Den vier Admirael Symon Hoen overlydende op denhier Jans 1610„ was mede seer schadelijck„ overmidts geen overhoo hebben de regeninge soo vendrachtich nyer can geschiedich 
want den eenen den anderen qualyck wil vstaen, ende een ijegelyck soude wel den president inden raet willen wesen hebben, ofte sy daer toe bequaem waren oft nijet„ soo da voor die tijt yyer bijsonders vuijtgerecht en is— de 16 martij 1610 is den Admirael van Caerden vuijt de gevanckenisse gelost„ de welcke bijden breeden raet op den 6 Junij gecoren is voor Gouverneur ouer de molonques in welck gouvernement nijet lange gebleven is, want hy werde op den 15 Julij met het jacht de goede hope door de spaensche galeije voor de tweede reijse verouert, het welcke achte onsen naem (die te voren in estmie was vrij in cleijnachtinge brocht„ als mede het veel gesprak dat met den spaigiarden gehouden werdt„ aengaen van t' ransoeneren van hn Admirael voorn„ en can nijet goed onder de Tarnatanen veroorsaecken, de sommige seggen de Tarnatanen en sijn ons soo nyet toegedaen als voorgaende maer mij dunckt sy daer wel reden toe hebben, want dat veel personen groote schult in hebben, die nu hier noch regeringe sijn, als mede een seels vertrocken, de wele om redene wille hier ongenoempt sal laeten, maer alle tot gelegender tijt als hier een Admirael coompt, t' solve bewysen sal, op datmen soo alle ongelucken die daer door soude connen ontstaen, voorcomen mach„ men behoort m met alle middelen, de Tarnatanen in vrintschap te blyven „ w Tarnaten den wortel van moloucques is end soo die beschai werdt den ganschen boom verderuen sal, het is een volck dat seer op haer vryheyt staet ende liever souden sterven dan haer onder subjectie van andere natie te geven dat wy nyet en behooren noch met reden nyet erconnen te eenige souverayniteyt over haer pretenderen, maer als onse gealieerde vrinden met haer eendrachtich te leuen waer toe sy haer in alle billicht wel laten vinden — 
Ick hebbe bij diversche schriften gesien dat de Hr onse meesters maer de molouques op het alderhoochste recommanderen„ want daer wert weynich op geledt, hier en comen geen schepen oft haer macht ende victualje sijn al op andere plaetsen gebleven mijn hy sullen hebben te beduncken dat op Tarnatenmackjan , Batchian, en mothier leggen ontrent 450 sol daten, daer voren wy nu binnen den tijt van 10 maenden geen vleesch„ speck„ oli„ wyn, ofte arack en hebbel gehadt maer ter nauwer noot rijs en sagou„ principalyck hier leggende in een lant daer nyet te coopen is off men moet het wel met gelt op wegen, ende nu oock gansch ontbloet syn van Jachten die ons noch rijs ofte sagon mochten haelen „ mijn ho connen wel affmeten met wat middelen men het volck in ordre can houden, diemen anders nyer en heeft te geven, wij moeten oock t'volck voor onse oogen sien vergaen die d'een gebreck off d'ander crijgen de welcke nyet en Connen gecureert werden, par faulte van medicamenten, die drijvoudich op d'eene plaetse gesonden ende d'ander onthouden werdenSoo de molonques nijer bever versien en werden als tot noch toe gedaen is„ en van niet andrs oordeelen oft sullen op haer hoochste geweest hebben, daer nu nochtans apparent is jaerlijckx een goede parthy nagelen ki becomen, De spaingaerden onse vyanden en slapen nyet„ soecken oock met alle middelen t' vier tusschen de Carnatanen ende ons te stooken, het welcke ick tot noch toe soo veel voorgecomen hebbe als mogelyck is „ Ten anderen werden de castilian toecomende Januarij met macht vuijt de manilles verwac doch nijet tegenstaende wy seer qualijck van alles versien sijn) Thoonen een goede couragie aende Inwoonders verstercken onse forten soo veel mogelijck is, ende sullen alle middelen soucken, ons beste doende om de macht 
Der vyanden te wederstaen, waer toe de tarnaranen haer oock gewillich presenteren ende men mach op haer oock wel vast betrouwen dat sy ons nijet en sullen verlaeten soomen haer met eenige reden bejeger Den handel vande Chinesen door den Admirael van Caerden versocht om die inde moloucques te trecken, en can nyet bevinden tot voordeel vande hu meesters hoewel de victualie die sy brengen wy te wesen seer noodich van doen hebben„ sij brengen cleijne quants teijt van rouwe zijde, alle de Cattoenen cleeden roe 17 by haer gecontrefeyt ende vervalscht die sy met menichet inde molouques brengen ende goeden coop geven, waer etc de handelinge van cleeden hier geheel bedoruen soud werden, nochtans achte de maloucques de meeste van Coromandel verslinden ende met groote winst vercocht werden, soo dat myn bedunckens beter des de chinesen inde molonques nijet te trecken, want alle de Coopmanschap van cleeden door haer te nijet soude gaen, de Chinesen is een volck die seer bedruechlyck want sy daer geen soude aff en maecken, als sy synconnen wachten van wereltlycke ouericht nyet gest te werden van neste maecken sij weynich swarichzIck achte vonden sij den duijvel vangen sij souden hem so om te vercoopen. e molonques syn op de Comptoiren van Bantam en Batane in cleynachtinge zedert die byde Castilianen verouert syn geweest, om datse binnen @ ofte 3 Jaren weynich cleeden getrocken hebben, maer nu de Carnata 
Wederomme versamelt syn, men soude daer wel een ver gecoft ende alle d' oncosten wel dobbel goude parthije hebben, ten ware bij faulte van langesoen gewonnen geweest, de welcke volgens t'schryven van cleeden van Jaques l' Heremijte tot Bantam int packhuys in groote Abondantie syn ene nijer vercocht en connen werden, men sendt nyet inde molouques als dat tot andere plaetsen langen tyt int packhuys gelegen en half vergaen is sijn ende nyet vercocht en connen werden, ende die noch soo weijnich datse al datelyck vercocht sijn„ men soude daer wel groote parthijen mogen senden„ want sy inde molonques beter getrocken syn als tot Banda off Amboijne. Ick soude wel met de waerheijt connen seggen soo ons dit jaer geen aargesoen ontbroken en hadde, nyet tegenstaen noch weynich intwoonde ren hebben, souden alleen in willem stadt over 100ook van 8en aen cleeden vercocht hebben sonder de nagelen die noch ontfangen syn„ myn ho couren bedencken wat schade dat het voor de Compie is„ nochtans en is sulcx by faulte van t'aduiseren nijet versuijmt„ de cleyne sonne werden op den 4 augusti als voren vehaelt Expresselyck naer Bantam gesonden om Cargesoen ende rijs te haelen, t volck daer op varende waren voor 2 jaren aengenomen om ten dienste van compie int lant te gebruijcken, Tot Bantam comende heeft men t'schip gaen timmeren om naer hollandt te senden, en soude voortganck hebben gehadt ten ware den Admirael verhoeuen sulckx door sijn schryven en hadde beledt„ nochtans achte seer onbequaem ouermidts weynich last conde overbrengen„ ende ter contrarie wel goede dienst int landt blyvende mocht doen 
Ick en can nijet bedencken op wat fondament haer redenen gefondeert waren, dat se tot Banram goet vonden dat cleyn schip naer huys te senden, daer nochtans groote schepen int landt genoech syn om den last ouer te voeren, maer ick achte dat Arent maertsz Coopman en schipper op de voorn sonme synen last hem byden Admirael van Caerden mede gegeven „ nijet volcomentlijck aenden raet tot Bantam te verstaen sal gegeven hebben„ soo dat hij meer om particulier proffut als tot dienste vande compie getracht heeft naer t' vaderlandt te verseyl nier tegenstaende hij mede soo wel als de maer twee jaren int lant vbonden was, ende de compie 2 fauclte van sijn wederkeeren soo groote schade daer omer dede, albe onsen troost inde molonques stondt op de cheijn sonne om daer mede victualie „ Arack„ ene cargesien te crijgen, maer wij hebben hem noch op dato uiet vernomen. hr als ick nyet en twijffele/ willen trach n om de molouques onder de subjectie van Coninck van Inde Tarnaten te brengen, om alsoo alle de nagelen in onsen handen te crijgen, ware hoochnoodich dat alhier een Admirael met een goede vlote quam, om op alles ordre be te stellen, dat de molonques met meerder authoriten onder een ouerhooft geregeert mochten werden, dat weden verstaen, Banda ende Amboijne onder de selve regeringe mede soude sijn, op dat alsdan den gouverneur ouer deen Corge plaetse soo wel als over d'andere soude dragen— 
want nu een ijegelijck maer voor sijn plaetse sorge en draecht„ niet denckende datse dienaers van ben meester sijn„ wart soo sulckx geschiede dat alle dese plaetse onder een ouerhooft geregeert werden soude strecken tot grooten dienst van Hr. meesters want van Amboyne souden de molenques als dan veel secours connen crijgen overmidts daer veel joncken met rijs end Arack geladen comen, oock soude dese regeringe gevouchlijck connen geschieden want hij alle Jaren int laetst vande noordelycke monsen naer Amboyne ende banda soude mogen seijlen om aldaer ordre op alles te stellen en int eerste van zuyden monson altyt weder mocht keeren soo dat men die reijse ende alles watmen daer te verrichten hadde wel binnen ses weken ofte 2 maenden konde doen, soo de molosques in dier voegen nyet geregeert en werden, sal mijns bedunckens groote schade voor de meesters wesen, ende nemmermelk tot een goet eijnde comen„ der ware te wenschen dat den eersten Admirael die inde molonques sal ariveren alles wel grondelijck k doorsochte ende geen pluijmstrijckers geloove en gaff ant voor desen meijne ick all valsche onderrichtinge syn gedaen aen eenige Admiraels„ principalijck aen vice Admirael Sijmon Hoen, waer door in dolinge wert gebrocht, alsoo den vice Admirael in tlaerst wel conde bemercken, dat de gene die hem onderricht 
Al meest door Envie was toegegaen d'eene prijsde d'ander laeckee alleenlijck om datse daer door geaduanceert soude mogen werden, meijnende alsoo te geraecken tot het gouvernement van molouques, welck hem ten — deele sal toegeseijt was, maer achte hem onbequaem tot alsulcke regeringe„ want de Ternatanen van soo eenen haestigen Cop nijet en souden willen geregeert wesen, ende seer lichtelijck een revolte inde molonques soude Comen„ T gene ick hier boven verhaelt hebbe sullen 32 myn verstaen nyet vuyjt Envie„ geschreven en wert, ofte dat ick met yemant eenige questie soude hebbe, daer door ick een ander mocht haerenmaer alleenlyck tselue tot een waerschouwinge schrijve, op dat min hy daer inne mogen voorsien ende alle ongelucken die daer door soude mogen ontstaen, voorgecomen mochten erden, ofte anders soude mijnen schuldigen plicht verq= ende meucht breeder aen hr Cornelis lemertssz ende ande vernemen die ten deele gesien hebben wat hier passe aen wien ick mij oock ben refererende, Ick en soude int particulier soo wijtloopende nijet geschreven hebbe maer alsoo ick versocht inden naer„ darmen van wegen den breeden raet aen mijn heeren soude schrij en was nyjemandt die daer seer toe genegen was, derhalven ben genootsaeckt geweest desen tegenwoordigen aen d' E te addresseren om daer door te waer„ 
Tgene mijn hovele aengelegen is, en sult alles voor waerachtich soo bevinden Ick soude myn rekeninge ouer gesonden hebben maer myn hy sullen my voor geexcuseert houden overmidts geen pampier en hadde de selve nyet en conde copieren desen Ryndigende sal godt bidden 8 v yntfeste manhafte wyse voorsinnige hee te willen sparen in een langduerige gesonthn ende welvaren desen 27 decemb. 1610 in Willem stadt opt Eylant Tarnaten van 11 Adriaen Corssen & goetwilligen dienaer 
Verclaringe gedaen bij Tommette een poortegens (tegenwoordich by mij gevangen sittende :) aen den Pedro de Coinge ten tide hij de molonques verouerde waer vuijt sult connen verstaen wat nagelen vuyt de molouques Jaerlijckx te becomen sijn Op een groot monson Ternaten van 1200 tot 1600 Baar mack Jan van 1600 tot 2000 Baar Tidoor van 800 tot duysent Baar Mothier van 300 tot 400 Baar Batcham van 60 tot 70 Baar Op een gemeen monson. Ternaten van 600 tot 1000 Baar mack Jan van 800 tot 1200 Baar Tidoor van 400 tot 600 Baar mothier van 200 tot 300 Baar Batchan 20 ofte 30 Baar 
Erntfeste manhafte wyse voor sinnige He„ mijn hr. de Maijores der vereenichde generale Oost Indische Compagnie Zeelandt 
3 A7125 E LEE.P 
Capn. Wauterssen G 
ede schrijven met de twee brieven van Tommiette syn my wel behandicht, aengaende dat vo schrijft off gemant vanden naer wat tegen soude hebben ouer de rook van 8en pr ve aende Admirael van laerden gesonden ende can nijet bedunck yemant soo onredelyck soude wesen nyet tegenstaende laest inde resolutie genomen op macksan byden raet goet gevonden is dat men geen gelt waer de sook van achten aende hr. Admirael stoppen senden, dwelck contrarie mijne opinie is „ maer segge wer soo den hr. Admirael noch eenich gelt van doen mocht hebben ende den raet onwillich was om te benden het selfde voor soo vee min credict soude mogen strecken, geerne wil senden, desel eyndigende sal goet bidden v E in gesonthe te willen spare desen 28 decemb. wi0 in willemstadt dienstbeveyden De brieven van Tommette doorgelesten Corssen Adriaen hebbende bevinde naer tschrijven van padre laurence als mede van syn huysvrouwe dat den m. del Campo soude presenteren een Hollander vande gene by hen gevangen syn voor transoen van Tommette te geuen soo d E geraden dochte eenige vanden onsen te lossen souden tot gelegende tyt eenen eysch mogen doen „ wie datmen al soude bogeren voor trantsoen van diro tominette om alsdan te sien wat gedaen ofte gelaten soude mogen twerden. 
Cap en opper Coopman Erntfesten wysen voorsinnigen seer ihcreren sr. Adriaen Wauterssen Malaijo 
28 February 1612 3ErES 
ƒ 
Alsoo dagelyjcx seer ontbloot werden van ons mosquetten ende roers „ ende genootsaeckt geweest onsen luytenant tot daer te senden „ op dat Jan Janssen den smndt met hem herwaerts mocht comen„ soo hy noch yets voor vE te maecken hadde, soude het selve mede connen brengen ende hier maeckenwant ick nu soo de gelegenthy van prauwen nyen en can crygen om derwaerts te senden, oock soo mochten onse schepen wel haest weder inne comen die den sundt wel soude te gebruijcken hebben ende den generael mocht mij daer over noch qualijck bejegenen waerom ick mijn geweir nyet eer ene hadde laeten maecken; naerdemael hij mij last, gegeven hadde den selven by tyts te doen haelen Een schoonen vogel die ons gisteren door versuijmer den vande Galeije ontvlogen is „ sal v den luijtenant alles mondeling rappoort doen hoo schoon hy in handen quam „ aen wie ick mij reteri „ mijn sieckte begint wat te beleven hedde ick eenigen cost daer ick smaeck in hadde „ nier anders voorvallende bidde godt om dE gesontheijt ende weluaren desen 28 februarij 1612 In Willemstadt Ick hadde lange naer vt commpste hier verlangt als vo mij belooft haddemaer het schijnt vE genegenthij tot hieruijer soo veel als de mijne tot vwaerts streckt soo v E conde comen ick soude daer vrientschap door genieten want ick hebbe verstaen door hr meirmans aen dat Cap schotte tvolck van Tasome al wat suspect daer bi vE meynde te maecken „ daer van men vL wel anders van soude connen onderrichten vale v dienstbereyden Adriaen Corssen Cap Adriaen Wautersz 
Erntfesten wijsen voorsiningh seer discreten hr Adriaen Warterssz Cap. Malaijo 
Eerenfeste wijle versienighe seer gischreten heren miijn heren de bewinthebberen eer generale vereenichde compete Sinen laesten aenve is geweest pr 8 Slhermijte op den 14 september 1611 waer by verhoope ve verstaen sielt hebben ons goet arrivemende dot bantam belangende de staet van de Indii overmits ick eerst oock onbekent van de gelegene des Indiges gecomen waer soo heb Ick ve daer van weynich connen schrijven doch heb alleen een een weynich aen geroert van ve molliyckis het welcke Ick hadde gehoort st de Mont van Abrah Thiennemans Fiscael die welcke van daer gecomen was tot bantam van verhoop vE beter rappoort mondeling bij de overcomende met het schip middelburgh als oock hollandia sal warden gedaen die allen gelegenheb den oppenbesten bekent se voorders soo hebben wij onssen reijs gevordert naer de molluijckis bij den hr Generael te comen hebben tot Jaccetra alle onste leggers soo veel als Eijden conde vol arrack gedaen aldaer het schip der veer bij ons is gecomen op den 27 September voorts Siz wij op het spoedigste naer hreci geseijlt hebben aldaer eenigh groot ende cleijn vee gecoft oock eenigh rijs die inde molleijck is seer nodich was syn wederom op den 8 november met onste 3 schepen van grecie vertrocken hebben onste coers genomen bij sueren colebes heen aldaer 163 een seer bequaem vaerwater hebben bevonden datmen tot allen tijden des Jaers connen passeren tegen monson sijn met godes hulp ghearriveert op den 27 december 1610 tot tarnaten voor malleyen daer wy vonden leggen het schip de swarte leuw vaer de heer generael met van banda gecomen was met het schip vlissinghen en het Jacht de griftoen Oz met malcander opt spoedigste naer see geloopen te cruyssen tegen de comste van de spangiaerts haer waer te nemen soot godt beliefde een vordel af te sien hebben In al de tijt van ons verdoert Cruyjssen 4 Joncken met een vergat die te gronde is gheschoten doch het vollick syn achtemael ghebercht ontrent 43 sielen daer onder 19 spangiaerts de rest waren slaven & die ws ghecreghen hebben Jan diericks lam Coopman ende schipper opt schip Vlissinghen heeft ontrent een maent voor ouste Comst tot malleijen een glas genomen van de spangie Elsoo ditto glez bequaem was om toe te riesten Soo wierden goet ghevonden ditto glez claer te maken om den tijt gedienrich van ons cruyssen S AVNS 
Daer niet besich te wesen also eenighen proponeerden Daer met die vyant tmeeste afbreck soude moghen doen ghelijck ooghen schijnlick soo was overmit Alhier tijdinghe was wel een vloot Souden comen vt de mannielgies ontrent 30 seylen dat wij inder daet contrarye bevonden hebben want Inde plaets van de 30 seplen sijnder gecomen iz soo cleijn als a groot te weten 3 schepen daer onder was het Jacht de hoop en tschip st Anna sin alle 3 Inhalve gecomen 4 vgatte daer wy een af In de gront gheschoten hebbe 5 Joncken die wij 4 afghecreghheb. welcke Joncke meest al met vivres geladen waren, oock eenighe ghemaecte Cleren oock hemden ene een weijnich sijt werck naer dit vordel is ons wederom een ongheluck toegevallen alsoo die voorgenoemde Schepen In salve sijn gecomen ende met ijonigh S havoen gheen meer schepen dit monson waren verwacht, ende het Jacht de hoop voor gammelammen buyten her Recif lagh warde gheproponeert off het nier doenlijck soude wesen onder het fort buijten het recif het Jacht de hoop weg te halen het welcke goet gevonden warden te onderstaen met 4 boots vande schepen daerover soude commanderen willen Jacops schipper opt schip der veer daerbeneffens De glas daer cappeteyn appolonz schot het ghebier op hadt als cappeteijn en commandeur hebben soo desen exploot op den 18 meert 1612 aengegaen op den Avont dat ons seer tot nadeel was strecken want het scheplen die goede hoop daerop hemment was hadden sij binnent vcijf ghehoelt en was een ander scheepken bieijt en ons te weten vt die mangnieljes aldaer gearriveert schijnt die spangiaerts van dese tocht verwittight waren hebben ditto scheepken met hoogwater opt recif gehaelt dat het vallent watervast stont daer beneffens vol met vollick versien en met alle noodt drieftigheijt Soo is die glax met een fierx ditto scheepken aen boort geclampt ende een charsije ghedaen - tracks gentert vae ghlaij met een £ heet aen de gront geraecten dat hij vast stont hoe dat bij gecomen is hodt bekent doch door sulcken gheballen met de ghlaz haer niet wel en conden redderen waerover alsoo die neer laegh gecreghn soo datter eenige doot 
gebleven soo wel van donste als oock van ck: De spangiaerts vochwel 40 van donsse ghevange Daer onder synde Jacop Janssen patacken en eenen Jacop loosfesterz voor ondercoopman met het schippr derveervt gevaren Op den 27 meert smargens is cappeteijn devidange gecomen geaccomparijeert met de conta door met noch een cappeteijn en vendrich bij den heer generael gecommeteert voor ordere van Don Jeronimo de Eilba met een vreetvaentgen te tracteren van de trevis oock van de gevanghenen teghen malcander los te laten Alsoo wij oock wel 28 spangiaerts gevanghen hebben behalven de swartten vat crysteren sijn die oock wel soo veel Int getal sijn doch is die tijt niet veel afghevallen overmits sij de haren die wij gedanghen hebben weijnich achten van staet ofte offiecie te wesen niet tegenstaende 2 cappeteijne van de haren gevangen hebben evenwel de onsse In groot en extiemre houde Aichten patacen meer als een van haer cappeteijnen Seggende een van onsse vermaerste Inde molleickis te wes Die heer Generael versochte oock den Coninck van te lossen tarnaten e den Admirael van caerden daer si haer Geensis wilden toeverstaen neffens de andersold Aengaende de trevis willen sij de veroverde goederen Inde tijt van bestaent bij haer van ons ghenomen hier net reestituieren maer bij de Coninck Eijsen tot madriel Inthof aldaer togaen ontfange is byj den heer Generael goet gevonden een fort te maken ontrent een halfnighten van malleijen genaeme toeloecke is op een hoeeck dat die spangiaerts wel eer In gehadt hebben schip de roode leuw met pijlen haet met het Oargesoen van beijde onsse schepen naer Japon waerneffens gaet heijndrick brouweris Dat Ick gheen vande scheepsboecken aen mijn E heren voor dees tit zestuiert hebbe bidoemyn E heren mijn daer In believen te excreseren is doort hieb z vertrecken vant schip de roode leuw met pijlen nier connen geschien die sijn weg noch naer banda mosten nemen om aldaer een seloep te halen die met hem soude gaen naer Japon want daer seer noodich van Doene heeft 
tant van de Indiges sijl Aengaende de al beeter als van Abrahams thiennemans gerap. orteert wiert Ick swel een wermg daer van men ssioneren voch alsoo die heer Generael selfss aen ve is schryvende vien de ghelegentheyt beter bekert is als mij en oock heel wijt oijt loopig aen uE alle saecken is aricerende Soo Dienckt het mijn onbetamelycke te wesen oock onnoodich daer van aen ve te mentioneren Derenfeste wijsse voorsienige Seer Vischre heren Mijn heren die bewinthebberen willen hier mede eijndege bidoen Godt Almachtig de sijn heijlige bewaringe wil nemen ende verlenen Hheaeck ende salicheijt Amen Anno 1612 den de Aperde der VE onderdanighen dienaer Claes Albertsz auw nvort Isugs 0 70 enrigen Jen Lmo poor ivan rtnch Eerss Gethee dimerse d'EBetsdEarn het vals a Jisra seto v art Iaer 

4 Juliy 1642 
ficieren ende bootsgeselen, belooven bij onsen eedt heeden op de Artijck elbrieff geteijckent bij sijn princelijcke Escellente Marittius de Nassouw, een Schipper ende Coopman In alles te gehoorsamen ende ons. gewilligh te laeten gebruijcken ten dienste vande Genere. Oostindissche Compe. soo binnen als buijten Scheeps boort, den stuerman ende andere officianten te obedieren, Oock den ondercoopman ende andere bijvoechde hulpen, elck naer sijn Qualiteijt naer ordre ende last vanden Schipper verbindende ons ten dienste eende tijt van drije Jaeren, sonder eerder verlossingen te pretenderen, voorts belooven wij den scheeps Atijckel brieff onderworden te blijven, ende alle ordonnantie die bijden heer vomme Generael ende sijnen raet gemaeckt soude mogen werden, naer te coomen, sonder daer tegens ijet te mogen allegeren ofte seggen Ende ons tijt van drije haeren verloopen weetende belooven wij de oppercoopman ende schipper van het schip ofte Scheepen, daer op wij om over te vaeren sullen gestelt worden te respecteeren ende gehoorsamen, ende ons te laeten gebruijcken vande selve als haer eijgen vock dat wt het vaderlant met haer gevaren Is onvermindert onse gagie ende verbeteringe Dit alles belooven wij naer te Coomen als goede ende getrouwe officieren ende bootsgesellen toestaet, ende opgeende hande oorsaecken naer laeten ons daer toe met meerder sekerheijt met ons onderteijckeninge verbindende. Int Jacht de Griffoe deesen eersten Jullij @o 1612 liggende ten Ancker voor Toulouso opt eijlant ternate ende was onderteyckent Pieter Sijvertsz Tmerck van hermen Jants hoochbooken merck van Leeverdt flisz Schimman Hermen Janss Contstabel Tmerck Jan Aerstensz Constabels Moet Reijnier Reijnerts Bottelier Tmerck X van Jacop Dircx Kock Tmerck van Claes Laurensz Qubrtiernr Coenraet Antheuisz Quartiernrs. Reijer Cornelisz timmerman Tmerck van Cornelisz Aensz timmerman merckX van Jan Cornelisz prevoost Terck van Abraham Luijckass Tmerck Marnigh: Sentes Jeremias Cornelisz Andries Michiels Joost Jansen Poulels Sluijsken Cornelisz kneck Claes Egberts Wille pauls Twerck van Heyndrick hermens Cijper Twerck van Sijnen Woutersz Tmerck van Laurens bengalla TmerckX van Jacop Jansz Terck van Ariaen Janos kaisser Cornelisz Panssoon Tmerck van Ventura de Japoy Tmerck+ van Augustuta Dormoes Tmerck van Amboij grasia Bantel Cornelisz 
Jan Janss vander veer Schipper uijtgevaren op schip der Goes, but hM Cent ƒ 54-. -. Jacop Maertensz Boll altgevaren met schip Delft onder den Aemraet verhouten voor ondercoop ƒ —. — Pieter Sijvertsz van Maenblijck opperstuijrman, wtgevaren met de witte Leeuw wint 1 Maent - -ƒ 36 —. —. Hermen Jans van Eerckhuijsen hoochbootsuck wtgevaren met schip vlissingen ƒ 18-.- Leenerdt Philipsz van Ziericxsee Sochims altgevaren met vlissingh wint ƒ 16- Reijner Vels, van Vlissingh bottelier ende seijltecker uijtgevaren met vlissighn wat ƒ 20-- den Griffoen„ die bij den heer Roumer Generael ende sijnen raedt aengenomen ende verbonden sijn voor den tijt van drije Jaeren Int Landt te vaeren, Ingaende den eersten Jullij @o 1612 Consterrolle vant volck vant Jacht 
Hermen Jans van Hamborch Constabel altgevoren met t'schip den swerten le wint ƒ 18-- Jan Eerstensz Steue Constabels maet wtgevaren met tschip Miedelburgh over dene Admirael verhouten wint - - - - -. 18—. —. Jan Cornelisz van Amsterdam provoost wtgevaren met de Swerte Leeuw wint ƒ 16-: - Cornelisz Ariss van Amsterdam Timmermn. wtgevaren met de swerte leeuw wint ƒ 16-. -. Reijer Corrnelis van Montfort timmermkn wtgevoren met Vlissingen ƒ 14-. -. Jeremias Cornelisz van Siericxsee oder borbier wtgevaren met vlissingen wat ƒ 12-. -. Jnlop Dircx van Eeden Cock atgevaren met de witte Leeub wint p Arent ƒ 15-.-. 
et gevaren met de witte Leeuw wint ƒ 13-. -. Claes Lourensz van fraijcker quartieri Coenraet Anthonissen van Middelburgh quartiernr. wtgevaren met vlissingh ƒ 15-. -. Thijs berger van Slesen bosschieter althevren met schip Vlissinge ƒ 12-. Jan Cornelisz van Willemstadt bosschieter met Vlissige wtgevaren ƒ 12-.- Joost Jansz van hulst bosschieter etgemen mt de leeuw met de pijlen onder Heyde brouder ƒ 12-. -. Barthort Cornelisz van Vlissingh bosscheter wtgevaren vetten Leeuw vette pijlen wit ƒ 12-. - Willen Paulfs van beeckerck boots 1 wtgevaren met vlissingen wit - - - - 10 -. -. Ventura de Japan, met vlissingeh alt gevoncen ƒ 9-- 
etgevaren met vlissingeh Corneliso Claelsz van Gripskerck bootsuly Aeriten Jans keijser van Vlissingeh bootsz. wtgevoren met schip Vlissigh wit ƒ 9-.- Jacop Jansz van Vlissingen bootsman altgevaren C met t schip Vlissingeh Andries Michielsz van Enckhuijsen bootsaken wtgevaren met Vlissigh ƒ 10-. -. Cornelisz Janss van harlingh bootsman met Vlissingen wtgevaren Colas Egbertsz van Amsterdam bootsmt wtgevaren: met de swerte leeuw ƒ 8-. -. Heijndrick hermensz van Amsterdam opper Cuijper etgevoren met den witten leeuw ƒ 12-- Nanigen Centsz van Amsterdam bontsman wt gevonden met de witte leemb ƒ 10-„- - 
utgevaren tt de witte Leeuw ƒ 10-. -. Abraham Luijcasseh van Rotterdam bootsman 2 wtgevaren met den witten leeuw ƒ 10-.- Pouwels Sluijsken van harderwijck bootsmen wtgevaren met de wijtte leeub ƒ 10-.- Laurens van Bengalen bootsman altgevaren, met de witte leeub ƒ 10-.- Andries sclert van botton ƒ 5-- Augustijn de Oruius Sibert woet ye traent ƒ 7-1- Antehonij Greij Schert ƒ 4-14- Sijnen Woutersz van groeningen bortsman 
Het aennemen ende stellen van Schipper Coopman Sctuijrluijden. Offijcieren ende bootsgesellen op het Jacht de Griffoen is gedaen bij den heer Sommer Generael ende sijnen raedt sonder risho van haer Jagie te loopen op het jacht maer dat haer Maentgelden den tijt die sij opde Jacht hier int lant sullen dienen sal loopen als d'ordre vande Compe. op de goederen hier Int lant wesende. In kennisse der waerheijt soo Is dese Monsterolle geslooten ende geteijckent op den eersten Junij @o 1612 leggende ten ancker voor Tolucco op eijlant Ternate ga 
Het aennemen ende stellen van Schipper Coopman ende tuijrluijden. Offijcieren ende bootsgesellen op het Jacht de Griffoen Is gedaen bij den heer Romer Generael ende sijnen raedt sonder risho van haer Jagie te loopen op het jacht maer dat haer Maenthgelden den tijt die sij opd=o Jacht hier int lant sullen dienen sal loopen als d'ordre vande Compe. op de goederen hier Int lant wesende. In kennisse der waerheijt soo Is dese Monsterille geslooten ende geteijckent op den eersten Junij @o. 1612 2 2 leggende ten ancker voor Tolocco op eijlant Ternate 
SArRS S: Matheeus Conteels 20 July 1612 Eersame hu saluijt, alsoo goetgevonden is, dat de Scheepen vlissingen witten is swharten leeuw, van macquian, alwaer sy eenige nagelen In26 Julij sullen vertrecken, om van daer haer coes na tvanemen, op derlant te vervoorderen, de welcke godt almachtich, geluck is voor spoet op de Reijse, is ons als wij naer sullen volgen, wil verleenen hebbe niet connen nalaten vier, een briefsien te schrijven, van sulcx wy hier noodich van doen hebben, als plancken, swalpen timmermans gereetschappen, &e wes voorder tot de fortificatie van noode soude mogen wesen, ijets van sulcx daer connen becomen, bidde mij t'selve met de eerste gelegentheyt te senden, eooc te vervoorderen, eenige schepen daer comende, dat die soo veel quantiteyts van arack tot Jacatra innemen, als sal connen becomen, als mede soo veel Rijs tot macassar, ende gressi op te coopen als doenlijcis, alsoo van sulcx dese plaetsen, niet te veel versien connen werden, is noijt soo grooten quantiteijt alhier geweest is, datmen met een onbeschromt herte aen Inwoonders tot haer nootdruft heeft derben vercoopen, waer op U.e sal gebreven te letten, Ende alsoo voor desen veel malen vande Victualie, voor de molucques, wt het vaderlant gesonden) gefrusteert sijn geweest, door die van Amboina, &n banda sal Uer gelieven sorge te dragen is daer eenige schepen comende te belasten dat op geen van die plaetsen, t'gunt voor de Molucques gedestineert is gelost werde, vermits hier voor de mont niet anders als drooge sagon ins rijs te becomen is is sij beter aldaer, als wij ons hier connen generen - - en. Heer Generael is over 14 dagen, naer motier macquian in batsian vertrocken, om de soldate te verlessen, is voorder te verrichten, tgunt tot dienst vande compe bevinden sullen te behooren is alsoo je achte hij v.e van daer, alle gelegentheyt sal schrijven is mede genouchsaem wt de mondelinge rapporten, vande coopluijden is schippers sult connen verstaen, duncke mij onsoodich dies aengaende, alhier prolix te vallen. De goederen van tschip banda door thennemans gescheept, hebbe wel ontfangen, is s0o gulden int op addeeren vande facture meer bevonden, twelcve sal gelieven te doen remidieren, om accoort te gaens. —. U. E sal gelieven my de vrientschap te doen, vermits 3 ofte vier jaren hier moet blijven, van mij te senden drij ofte bier dosynen hembden is onderbreecken van de cust van coromandel die goet is wel genaijt sijn, twee stucken seer goet swart fluweel, twee tulcken Satijn swart, is 2 p zijde groffgreijn, met eenige armosijnen, dit alles verstaen Ic van tbeste dat ue sal connen becomen, wat het cost sullen vie ten dancke rembourseren , ofte mocht dit cantoir daer mede belasten, is sal t de compaingie goet doen, bidde dat daer geen faulte aen sij, vermits hier van sulcx, niet te becomen is, sonder te vergeten ons van een goede partije naijsijde, van diversche coleuren, is knoopen te versien, a laparchle, vermits het selve Is voor mijn dragen. Vinde mede niet ongeraden dat ver procureerde van de Cust van cormandel, een goede quantiteijt van 1000 ofte meer hembdens is eenige gemaecte broecken, als mede diversche soorte van cleeden bequaem om habyten te maecken) gehouden werde, ddiemen alhier aen soldaten tot goede preffyten vande compe sal connen vcoopen & daer door de selve ooc wel inde cleeden houden, daer onse reputatie is haere gesontheyt niet weynich aen dependeert, alsoo se door gebrec van sulcx voor sesen seer naect e qualijc geaccoutreert gingen, & alsub voor het selfde ooc beducht ben, by soo verre door Ue daer in niet versien wert, door t'senden van eenige goede damasten, armosijne fluweelen, &s tgunt tot maecken van cleeden, voorden dependeert 9 dit g adbisos —. 

Van eenigen regalis ver te senden, Sijn hier niet te becomen, over sulcx 
gelieve mij te excuseren. /. Ende alsoo je genouchsaem daer sijnde wt V. e goeden Imborst hebbe cunnen affspeuren, de groote genegentheijt, om met V. e vrienden correspondentie te houden, achte onnoodich v.er tot sulcx te vermanen, dan ze sal geen gelegentheden laten passeeren om V. E te begroeten, ende om in geen faulte van sulx te vallen sal alle occasie waer nemen s — 2 - sal gelieven sorge te dragen, dat wij alhier volgens dese mede gaende facture, mochten versien werden te weten van eenige soorteringe van patola van 2 en 4 vaem, maer dat de Oliphanten daer in gewrocht sijn, alsoo daer de beste groote niet op is, en de cleijne van diversche wercken. proffijten tanibaras van dibersche coleuren Sommige diberse soorten van salalousz. / —. Eenige patanische cleetges van diversche soorte Hibersche soortering van greff is fijn porceleijn s' i aldaer sijn ooc te becomen een soortje van groote schotels porceleijnen diemen alhier noemt Pingan Raidje daermen excessive proffijten op doet ende met tgroote begeerte vercocht werden a 50 realen van s t' stuck- s— Wij hebben alhier wt een vobert Cargasoen voor desen bevonden, een soorte van gerolde pattas, is sallalous seer sijn ontrent een span breeder als d'andere ordinarisse disemen hier willich tegen 5 a 6 realen van 8' can vercoopen haermen van de andere niet meer als 3 e ten hoochsten crijcht, en op de cust seer weijnich differeert inde prijsen — Hiermede Erentfeste wijse, seer voorsienige p:l, beveele v.e naer groetenisse, inde genadige bescherminge des alderhoochsten die vie verleene het accomplissement V. e begeerte, desen 20 Julio 1612. Int fort Orainge opt Ternate - - N. E. Einstwilligen Hans de Haze 
hebbe Voor dee die 

ecomen over sulcx 
en 8 8 N07 vorns vinghve w ent bn5304 33 uwlyn eeren 
S HVRS 
Vlack 26 November 1612 
Voor deesen (als U. l. wt de ghesonden reecke. sal connen sien hebbe UL. ghedebiteert voor 6 staven ysers a 3 gul t' stuck, die toby Christiaen den Dorst aen P. L. gheordonneert hadden te senden, en also hy ons adviseert 20 staven op den Hr. Advocaett voor u. l. reecke. ghesonden heeft, end wij U. E daer voor debito en hem credito gegeven hebben, sal ghelieven om accoort te gaen ons noch voorde resterende 14 ec te crediteren tot de voorgaen prijs Sol. L. aldaer yets tot de tocht van Timor ene Solor gheest, sult ons daer van debiteren, ene metten eersten een memorije oversenden om U. E. te moghen crediteren; Christiaen heeft den heer Advocaet een partie goederen ghelevert tot de voors tocht, so van t'selve door contrarie resolutie int gheheel ofte deel aen v. C. ghetransporteert wert sult ons daer voor crediteren, als mede van alle het gunt aldaer wyde Schepen zout moghen ontfanghen, ons van alles particent advys gheven. Net brenger deses ben verwachten de Monsterolle vaan Soldaten, met wat Scheepen zij wtgewaren zijn, ende onder wat vlagge ghesorteert hebben, oock een memorije van alle de adminitie van Oorloch te weeten. Roers, misg spiesen, forketten baneliers, rapiers, als mede van alle het groffgeschut, hier in is niet begreepen de roers ofte andere admunitie, die u. C. tot coopmanschap ghesonden zijn, wt wysende de reecke. daer van ghesonden. Oock ben lo. l. op het hoochste recommanderende ons sint vertreck vanden heer Ghenerael met 2 a 3000 stux dack te willen vsorghen, also wij hier t'selve tot groote costen, e noch so veel ons ontbreeckt niet connen becoomen, daer aen mij vruntschap gheschiet, Sonder desen te prolongeren zyt naer groetenisse met alle de vrunden Gode bevolen. desen 26 Novb. 1614 @ L. int fort Oragnie. W. LErmet Hans de Hare 
ewlersz no3 wrnaar va mr 

onder phili 
reekenning opper coopman Meijer als Een van. 93. N. Lost gl een van. 76. l. cost een van. 70. P. cost een van. 60. lb. cost een van. 52. R Cost Costen dese 5. Clocken met Iserwerck ende anders Clocken. No: 43. Een Cassa met spigelen 1. heel 17. toein getrocken a. 5. gulden 1. platte goude Teel 17: met een geslepen glas 6-4- 1. heel. 10. platte gouden met een geslepen glas 3. heele. 10. middel frissen od. 52. e. 7-16- 2. heele middel frissen 17 getrocken ad: 62. stver. 6-„4- 2. halve 17. middel frissen gestrocken ad 35. stver. 3-10- 3. halue. 100 middel fussen getrocken ad. 30. stver. 4-10- 2. dosijn sall. 17. Italiaens ad. 48. ster. 2. dosen dito swart ad 42 stver. ƒ 54:-„- 4. dosin 10. Italiaans gr. 5. ad 38. s. 5 45-12- 3½ dosijn. 10: s warte. ad. 32. s. N. 5. 3. 33-12:- 4½ dossn quarten van 17: N. 4: swarte ad 21. st. 28-„7- 6. dosin quarten van. 17. Italians. N. 4. ad. 24 sv. 43-/14.- 6. dosijn quarte van 10 Italians - gs. 3. ad- 19. s8 34-„4- 28-16- 6. dosir. quarten van. 10. swarte. p. 3. ad. 16. 8. 15-15- 3½ dosijn platten Itlians f. 2. ad: 15. st.. 9-„- 2½ dosyn platten swarte F: 2. ad: 12. st. 12-„- 4 dosijn plattinen swarte. D. 1. ad. 10. st — 8. P folio ad 21. Stuvers. . . . . . 8-//8- 1 B. Rim. 5. stuvers 5-14.- 3 5-„- 
vonts ad. 11: stvr. tickers 2. pontsz. ad: 12. st. -. 10000. duijekers 2 ponts ad. 14. st. Voort vat 20. Stuuers -. .. . No. 20 Een casken met malierocx daer in .7. Stucx a 12 guldens Een Cassa met Cristalijne glase 100. bierbeckers gestreept ende ongestreept a42. 20-/-100. Clare beckersz met vergulde hooften a 6 ƒ 30-/-25. Aeckers coppen met deck elx ende vergulde hooffden ad. 16f 20-„-12. groene sommen vergult ad. 10. st 6 -„-12. dito vergult ad. 8. stuvers 4-16- 50. middelbare schotels vergult ad. 8. 4. 20-„-100. Clare Commekens ade 4. st. 20 -„-50- glesprenckelde commen porsaleijnsn fatsen 12 -„-50. Clare cleijne commelen ad B. st 7 -„-4: dubbelde flessen ad. 18. st. 3-12-13. Clare Water flessen ad. 6. St 3-18-12. Water flessen met wijtte strepen a 6 12 3-12-50. groote piep kannen lampets gewijs a 6 ƒ 15- „- 50. dito Cleijne ad. 4. St. 10-„-12. achtgantighe vergulde schalen a. 9 st. 5-8- 125. win glassen van alle soorten ad 4 stv. 25.-/-100. scheepkens vergult met vore ad. 6 st 39-„-a 5 st. 100. Wwijn glassen verqult van alle soorte 25-„-Dc kiste hooft F 84„-„- 168„4-0 ƒ 168 ƒ 440- 10„2-8 8„-5-0 6„0-0 7„0-0 1„0-0 15„10 -0 
595 „ 
116. -. 
Twee tonne Cost —. CLaecke uijt E. halue blaen w. d. 5. 6. 2. halve raproot No. 5. a. 15: 2. halve-bruijn groen No. 7. a 20 2. Calve Craproot No. 8. a 20. ½. 20½ gl ss. 2. halve n worte. No. 25. a 24- 24- gl 2. halve graeuwe No. 26. a 20 f. 20½ gl. 2 halve crap, loot. No. 27. a 21½ 21½ gl. 2 halve blauwe No. 28 a 21 21. gl. 16. halve Laeckenen costen 1. Reste lanck a 16. Cost In een Casken No. 15. Opciim Cost Coper werck —. C stucx Wegen. 977. Cathij bamb: ƒs 588-. -. . Costen. 7-. 1- p een basken cost Saml 48. Haven wegende . 1530. lb a 6. gulden 15 stve. thondert is ƒ 103„5„8 25. bos ghstrocken a 6 gl. 17. stver. ƒ 84„7„8 tondert is Oost samen Poot 969. Versmolte stucken wegende 18000. R. vn4 gulden 17½ stver. 187 ƒ 13„- ƒ 877 „10„ 420 1009 146. -. 160 123. . - . Iser. 
3-12-0 voor - paternosters alueren paternosters 18.4 dosijn beijtels van 13. stve. . . . 3. dosyn vijlen ad 16. stver. 3 dosijn vijl en 6-0-0 wat grooter ad 24. stuvvr 5-8-0 Iseren gemaelde Coffer voor 4 doecknaelden x. ad 2¼ stver. 1-14-0 18. spigels met viercant glas a. 12 st. 10-16-0 6. dosien groote spigels met schuren a 30 st. 9-„1-0 6. dosen middel dito ad 24. st. ƒ 7-4-0 2: merck scharen ad 34. stver. 3-8-0 2-8-0 2. dosin groote Compassen ad 24. s 3-„-0 1. dosyn 1pansche scharen 3-„-0 5. dosyn scharen ad vx. stver. 10-„-0 10: dosijn barbier scharen ad 20 ster. 7-10-0 5. dosijn groote dito ad 30 stver. 2-8-0 6: dosijn fijne laeren briekhuijss 2-14-0 3. Cassen brijllen 2. dosijn in de Casse a. 18. stver. 3. Cassen dito. een dosijn in de Casse â 15. stver. 2-5-0 3 Cassen dito. een dosijn in de Casse a 9 stv. 1-7-0 4. dosijn slechte schermersen a: 13 stver. 2-12-0 4. dosyn middel schermessen ad 25. 5-„-0 4. dosijn groote schermessen ad. 30 stver. 6-„-0 4 dosyn dubbel s haer messen ad 3. guld. 12-„-0 4 dosijn groote vert inde deurschronen 3-„-0 ad 15. Stuvers 2. dosijn dito grooter ad 18. stver. 1-16-0 1 dosijn groote dubbelde slooten ad. 4-10-0 1. dosijn ronde groote slooten ad. 5. 2-12-0 2. dosijn dricante ende viercante. 2-„-0 1. dosijn ronde slooten -. . . . . . 1-12-0 3000. fijne spansche naelden 9-„-0 10. dosijn dockmessen ad 42: st 21-„-0 10: dosijn Vnquettes twee sorten a 18 stver. 9-„-0 10 dosijn met Cipredsen hechten a 30 15-„-0 1-11-0 
49-8 327 l 71-15- 63-15- ƒ 245--„ decker 10. 4.½. dosijn groot 3½ dosijn Cleijns 18 Valsche hrist 3. dosijn dito groot 5. dosijn verqulde tal a 3 gulde 3. st. 't dos 5. dosijn: dito ad 53. st tdosijn.. . 5. dosijn. dito ad 43: Stx. t dotsijn 5. dosijn dito adt. 33 Styt dosijn Afghetrocke) soo veel het beloopt 't geen int schip mauritius ende de Zonne daer luijt is genomen tot dn costen Is Rest noch inde kiste . No. 41. Een Casse met pampier. — 15. riem. hofft a 4. sulden 15. stver. 15. riem. CAfff a 4 gulden. 5. stver. 15. rum. 5 str. a 3. gulden 8. stver. 15. diem. N. 1 tiff. a 3. gulden. 6. ster. 2. Riem W: B. oasht a 4 gulden 10 st. „ 9-„- Een kist met Cramerie. 9½ dosijn groote raemspiegels met 0 glas a 9. stver. tdosijn 4-5-8 5-8-- 13½ dosijn dito middel a 8. ster. 5-4-8 9½ dosijn dito met viercant glas a 11 stver. 12. dosijn middel schuijf spiegels a 20 st. 12-„-25. dosijn Virnetten met roijsecven 19 ƒ 23--15-„- 20. dosijn dito met witte hechten. 18 ste. 18. -. - . 11. -5-„- 15. dosijn cleijne a 15. stver. 36. p. blaeu ronde paternosters a 12 st. 22 -12- 20. k: magridetten van diverse coleu 12 stv. 12-6-6.- 23 bustelen Trompen a 42. stver. t'ussel N. 84 245. 51-„- 49-10- ƒ 376-16- 10-15-0 
5-12- 10-„- 4-18- rassen met Porsseleine s. van verscheijden sortinghe als reste costen samen —. schrijfboucken uijt N. 100. 8: in folio mett sloten coste van binden 7 Leir met banden van binden 25. in quartio in Leir van binden desp volgen verscheiden die de sackerlaehen. het perchement hadden opgete 7: In. folio costen van binden 14. stver. ƒ 25. 3 quarto van binden 7. ster. 8-15 3-15- 25. Jn. 8. e Costen, van binden 3. st— voor. 95. boucke pampier. a 4 stver tb k 20-„8- Boucke Costen No. 9. Een Casse met sweirde 8. met swerte scheden a 4. gl. 1 stver. 32-8- 8. met gele scheden a 4. gl. 3 stver. 33-4„- 14. met rode scheden a 4. gl. 23. stver. 58-2.- 1. verqult met een fluwelen schede 12-11.- 31. 5 Weurden Costen Verouerde fleskens Rose water 15. a 36. st. ghetaxeert 5136 59„16„- 6-8- 606 ƒ 11„8- 191 ƒ 12„- 
162-3- 30. schoof ghe 75. schootbeeck 175. schoof deemse be 25. schoof blauwe be 50: schooffbeemse flesse 6. paer dobbel blauwe kannen ad 6 st 25. paer blauwe beemse kannekens: ad 3: stver. 4. paer roode ende witte ghestrepte flessen langhe halssen ad 10. stver. 12. stuck fluijters wit ende bla 20 ad. 12 st. 6: paer blauwe flessen met langhe hals 5 ƒ 4. Stuck Cleijne sluijters gedeckt ad 7 st. 6. beemse gsedeckte glasen ad 3: st. 8 penn. 8. paer gsesciederde wijn glass a d 9 stver. 8. paer ghescilderde cannen ad 10. stver. 4. paer blauwe ende Pare schenckcannen a 5½ s 48. Stuck witte gheschilderde ende ghestrepte commekens ad: 5. st. 6. dobbel schoot blauwe Commekens 4 int suyn 8. dobbel schoof sommekens 6 int Streij ad 3 s. deen 4. dobbel schoof dommekens 8 Int stroi enckel schoot 6. Enckel schoot commekens 6 Int Stroep 10: Stucx fijn vergulde Lampen ende schote - l8 ad @0 stuuers tstuck 6. schoof vergulde beckers ad 26. stver. 40. schooft beems wijn glasz ende 3. Int strog ad. 3. St. 3 800 Witte inde blauwe ronde feskens ad 3 gulden 15 Stuver Een De kist Afghetrocke) tgeen in Mauritius tot onkosten, ende inde Logie voor nagelen daer 368-2-4 uijt Vermangelt is Rest noch inde Casse 4„-„12- 6-6- 6-12- 1-10- 
te No. a 16 quaden No. 6. a. 33 hulden worte 1. dobbel Carmoijsijn No. 6. a 42 gulden 3. dobbel dito No. 7 a 48 gulden 1. dobbel dito. No. 8. a 50. gulden 32. Sp. Camelotte) Costen —. — 5. a 32. gl Catoene (letgens — 102. Enckel potes 96. dobbel dito. 24. grove 17illes. 14. Sare maleijes. 236. ster. a 32½ riael van 8 de jorgie tot bantam in ghecocht is 93. st. Witte halcoeten a 2. rialen 437-2-„- — 49. st. ghestreepte Cappites a 2½ riaet ƒ 287-17-8 123-7-8 2 verso verds. 10. Bastaer a. 5¼ Tiael. 12. Clasvenijs Costen. 27. riaten ƒ 63-9-vervuerde 4. Rode laeten. a 3. rialen. — 28-4-63-9-„- 2. Tancoeles. a 27 riaelen samen 14-2-„- 1. Anckefij. a 6: Uaelen van achten 21-3-1. pacole. a. 9. riaelen van 8 1. Ballegattij a. 6. rialen van 8. 14-2-Verouerd 34. madures. a 14. Uaelen van 8: de Corgie 55-18-12 143 B Cletgens Costen van Incoop ƒ 2009„19„4- De Coopmanschap bedragen f 9020 ƒ 10„8- Oscreede penningen 3810. Viaten van. 8. a 47. stuijvers 8953-10- 150. dito nieuwe munte. is —. 352-10- verouend 201. lazijns de 5. a een riael van 8. 94-„- 5100. Nieuwe rosenobels a 8 gul. 5 stver. 4125-„- De ghereede penninghe) bedragen tset gansche Cargasoon 100 Coopmanschapn des ghereede penningen bedraecht samen 901-4-8ƒ 64.-„- 32-„- 132-„- 42-„- 160-„- 144-„- 30-„- 0„ ƒ 135251-„- ƒ 22545 „ 10„8- 

Ternate 
Restanten vande goederen noch berustende in tercomp Onder mij hansz meirman als 2 breder blyckt bij Dittos bouck 7 stucx coperen eeckens a - sr. 6 ƒ 2ƒ 17 5 15 lb 16 ons benjamijn 6½ — 10 9 3 lb 11onsz Champher 6 ƒ 12 19 „ 15 11 onsen Agula- - 6ƒ — 19„ 13 320 3224/ 1752 Reallen van achten Contant op 8 ƒ 7577 ƒ 8- 133 lb Amphioen a op 13 ƒ 625„2„- 1132 stucken Sella oft bastach 21 ƒ 929„18„- 225 stucken tapi turia 23 ƒ 55„ 149 1 bas cost met haer camer op 28 ƒ 58„15„- 346 stucken dragon costen - 28 ƒ 614„18„4 200 stucken fyne tohannij op 30 ƒ 156„ 13„ 5 33104 lb grauwen rijs cx 32 ƒ 768 ƒ 14„12 173 stucken sarassen 33 ƒ 474„1„10: 273 stucken roode tancellen 34 ƒ 1426„621 stucken kannekins 35 ƒ 21„15„12 590 stucken petar van diiersz soorte of 36 ƒ 1096„4„9 10 stueken sallale e 31 ƒ 7„ 16„ 4 2300 tack sagie van sulae 23 ƒ 243ƒ10„14 12000 tack sague van zeram ep 36 ƒ 2170 „ 7„4 25600 lb witten rijs- 31½ op - De ballanse is ghetrocken Den 30 April @o: 1612 
stanten Lacone 
vande goederen en ghe elleven ingen op Ternate 
Zolle van Soldaten garinsoen houdende op het eylant 
Rolle vande soldaten in garnisoen leggenen op t eylant Ternate inde forte - ƒ vande Orange op Maleye WillemStadt op facome & Calouco. Cathys hendrickxs van ditmars Capyten wt gevaren over Schip delft ende de vlagge vanden admirael verhoeven wint ter maent - - Gul 70 -. - Jan hendrickxsz de waert luytenant van gorcun wt gevaren met schip banda onder de compe van Capn. corn de goeijer wint smaents- - Gull 40 -. — Joost prs. deutser Sergant vuytgevaren met Schip Delft onder de vlagge vanden admirael vspeijen Gul. 20-. –. woint ter maent —— Boudewyn Janssen van hooren sargant, Sargant wtgevan met schip der veer onder de compe van cap:n cock Gul 20 -. —. Barent van brouck corperael vande adelborsten wt gevaren met schip banda onder de compe van Cap e cornelis de goyer wint ter maent - - Gulk 20 –. —. Dirck aelbrechtsz van Swol corperael wtgevaren met schip gelderlant onder commandeur herrick Jansz gul 19 —. —. Hendrick Janssz van embden corperael wtgevaren met de groote sonne onder de vlagge van admiral matelieff wint ter maent - - - Gul - - 18 -. -. Cristoffel Janss van luynnenborch corperael van malacca ouergeloopen opt schip van admt. Mmatelieff gul - 18 -. - Jan Cempens lansbesaet van enckuyse uytgevaren, ue Schip batavie onder de admir. van caerden Gul 17-. - Jeuriaen Coelwater lansmesaet uytgevaren met schip hooren onder den admt. vhoeuen wint ter maent. Sul - 16 -. -. Gerrit Levertsz van Sevenhuijsen Lansmesaet wtgevaren met schip hooren onder admt. vhoeuen Gul - 15-. - Hendrick Janss van pateborne tambeer uytgevaren met schip hooren onder den admirael verhoeken Guljk - 14 —. —. Willem boot van Delst adelbort uytgevaren met 1 banda onder de compe van Capn de goeyer Gulj - - 13 -. -. Marten Janssz van hooren adelborst vuytgevaren met tschip erasmus onder den admr. matelieff Gul - 15 -. - tellert willekens van embden adelborst uytgevaren met schip den witte leeu onder de vlagge vaden heer generael Pieter de boot wint ter mant gul 14- - 
Harmen Gerritsz soegel van embden adelborst uyt gevaren met schip banda onder de compe. van Capn. de goyer gul 13 -- Pieter gerritsz van alcmoer adelborst uytgevaren, met der veer onder commandeur H. brouwer wint Gulj - 14 - - Jan Claessen van duynckercke adelborst uytgevaren met Schip Delft onder den admirael vhoeuen wint Gul - 14-. - Barent Janssen van dortmont adelborst uytgevaren met schip delft onder den admirael verhoeuen wint Guldens - 14 -. -. Bouwe Pieters van woerde uyt gevaren met schip delft onder den admirael verhoeue coint ter maent — Gul 12- -. Harmen Janssz van Amsterdam Cuyper ene bosschieter wt gevaren met der goes onder de vlagge van heer generael Pieter bot wint ter maent Gul. 17-. - Dirck hendrickxs van oldenburch soldaet wtgevaren met schip hollandia onder den admirael verhoeven Gulijk - 12 –. —. Hendrick aelbrechtsz selderyck van hopstee sold: uytge varen omer banda onder de comp. e van cap. n de goeyer gul 12 —. —. Jop melissz van amersfort hold uyt gevaren met schip banda ende de comp e van capiteyn de goijer wint gul 12 -. -. Gerrit adriaensz van bockelderheeuen Sold: wt gevaren met schip bander onder de comp e van geyer Gult - - 12 -. -. Isack huybrechts van Edam soldaet uytgevaren merder veer onder commandeur h:r brouwer wintsmaents gul 13-. -. Hans colder wtgevaren met zelandia onder den ad: verhoff gul — 12 —. — Jan Jueriaenssz van lieveren soldaet wtgevaren met banda ende de compe van cornelis de goeyer wintsmaets gl 12 –. - Claes Jueriaensz van honsem wt gevaren met banda onder de compe vande goyer wint smaents gul - 12-. -. Cornelis cornelissz bosschiet van rensterwouwt gevaren met banda onder de Comp. e vande goyer gul 14. -. —. Lambert claessen vanden ryp sold:t uytgevare met der veer onder den commandeur h: brouwer wynt gul. - 13-- Gerrit Claessz van naerde bosschoter uytgevaren met schip banda onder commandeur L: P r reael wirt gul - 15 -. -. Paals egbertsz van Wtrecht soldaet uytgevaren met de comp e van cornelis de goeijer gulj — Jan Pietersz van Ossane bosschieter uuytgevaren met der veer onder commandeur henrick brouwer wint gul 15 — —. Jochum Prsz. van Graft wt gevaren met banda onder commandeur l: Prs. rijael wint ter maent gul 12 Hercke fyckers van colum bosschieter wt gevaren met banda onder commandeur laurens Pieterssz royael wint ter maent Gull - 16-. - 
Hans de hase directeur ouer alle de comtoiren inde molucqs wt gevare met het schip der veer wint ter mant - - - - Gull 144-. - Adriaen vanden dussen wt gevaren met schip delft onder den admirael vhoeven - - Raphael Olyva van middelborch uytgevaren met der goes bedient t'Offycie van ondercoopman & Secreetaris wint ter maent- Gul 15— Jan Tomassen van amsterdam tolck wtgevaren met Schip banda onder den admirael van caerden gul 20 -. - r Gerrit Pietersz van enckhuysen bottelier en constabel uyt gevaren met middelburch onder d'admt. vhoeue 38 31 -. - Jaecqs Contele Jonge van middelburch uijtge varen met Schip der Veer onder commandeur Brouwer wint ter maent Gul - 8 -. – Mardicos ofte corge swarten Toing Capiteyn vande Swarte wint ter maent gul. 12 -. - - - - - Gul 12 –. –. Antonio wint smaents Jeronio de costa wint smaents - - - Gull 12 –. -. Sobastiaen wint ter maent - - - 9n8 12 -. -. fransisco wint ter maent Gul 12 -. - Capingan wint ter maent - - - - Gul 12 –. –. – – - -- Gul 12 –. – Kotta wint ter maent Gul 12 -. –. Peta wint ter maent Champara by ons boer genoemt - - gul 12 -. -. Domingo Wint smaents . Gul 12. -. Martyn wint Smaents - - gulj 12 –. –. gul. Matheu wint ter maent — 12–. –. Gulij 12 –. –. Dicgo wint ter maent vullijk 12 –. – Mateu wint ter maent Lovoijs wint ter maent - - - - Gul 12 - —. Anthonio trings wint ter Maent - Gul 12. -. gomma ot wint smaents - - - gul. 12 -. –. Lasaro wint ter maent Guldens 12- - Csonso wint ter maent Gul 12. -. 
Hans bol van crems vaendrech wt gevare met op talouco schip middelborch onder den admirael vhoeuen Gul 35 -. —. Casper maes uuyjtgevaren met Rotterdam onderden admt vhoene Corperael wint smaents Gul 18. -. -. Douwe Lieuens van herlingen lansmesaet uytgevaren met bantam onder den adml. van caerde. Oul 15- - Pieter claessen van geervliet adelborst uytgevare mer middelburch onder den admirael vheeren Gul 14-. -. Hendrick franssz van aecken uytgevaren met e 80 banda onder de compe van Capn cors de goyer gul 12 -. -. Reynier bartolomenssz van amersfoort uytgevaren met banda onder de capn de goyer wint smants gul 12. -. -. Hans de Voller uuytgevaren met der Veer onder de comp. e van Jaecqus de cock wint Oulij 12 –. —. Frans adriaenss van breda uytgevaren met 81 schip banda onder de compe vande goyer Gul -12 -1 -- Cornelis Jorissz van embden wt gevaren met schip banda onder de comp en vande goeher gul 12 —. –. Pieter Janssz van Walcheeren uijt gevaren met 180 der veer onder de comp e van Jagus de cock gul 12 —. —. Albert Janssz byluelt uytgevaren met banda onder de compary vande goeyer wint Gull 12 -1 -. Cornelis Adriaens van hoffwegen uytge varen met banda onder de compe van goyer Gul 12 -. -. Wynant harmentsz van deventer uytgevaren met B banda onder comp e vande goeyer - - Oulj 12 –. —. Cristoffel gonsalo overlooper wint smaents Gul. 12-- Jan Janssen vander putten uytgevaren met vlissinge onder den heer Jenerael Pieter bot — Gul. 14-. . Cornelis Janssz oppermetselaer uytgevaren met de roode Leeu met pylen onder commandeur brouwer wint ter maent Orl 24 — Dirck tade van Jeneren constabel uytgevaren met Zierichee onder den admr van caerde Gul 40 -. - Willem barentsz van danswyck wtgevaren met hollandia onder den admirael verhoeuen wint Gal. 12 –. —. Dirck Jacobsz van delft uytgevaren metter goes onder den heer Generael Pieter bot Gul 12 -. -. 2e Lubbert Janssen van Swol metselaer & Smit uyt 107 gevaren met amsterdam onder d'armr. vhoeven — 24. —. - 
Egbert barentsz van embden tamboer uytgevaren met het schip banda onder de goeyer wint Gull 12 --. 214 Lambert willemssz van gemer uytgevaren met Schip delft onder den admiael verhoeue wint Gulj 12-. —. 1 Harmen Janss van ceulen uytgevaren met hoflandia Gul. onder den admiral verhoeuen - Hendrick hendrickxs van amsterdam constapelsmaet wt gevaren met die Swarte Leeu onder den heer 211 generael Sieter bot wint guldens 18-. - -- Bartholomeus Jorissz van Rotterdam bosschieter wt gevaren met het Jacht de gryffoen onder den adm t. verhoeuen wint ter maent - gul 16-.-. Michie Janssz van bergen op Soon luytenants Jonge uytgevaren met het schip banda ondergoyer gul 8 -. -. Jan van honthorst assistent uyt gevaren met der 2 Veer onder de compe van caps Jaecqus cock gul 16 –. —. 260 Soldaten garnisoen houdende in Willem Stat op tacommo Cornelis de goeyer van amersfoort Capn. uyt gevaren met schip banda onder commandeur L. P. reael gul 70 —. —. Jacob weygantsz luytenant uijt gevaren met hollandia onder den admt. vhoeuen wint ter maent Gul 60-. -. Jan Symonsen van honsom vaendrager uyt gevaren met schip hollandia onder den admt. verhoeven gul. 35- Corn. cornelissz van Amsterdam Sergant uijt gevaren met de proventie onder den adm t. verhoue gul 20-. -. Cornelis Jacobsz van Edam Sergant wtgevaren mettet Schip delft onder den admt. verhouen gal 20-. -. Ebert hermensen van ossenbrugge capiteyn des armes ende corperael vade adel borsten met be lofte het eerste offytie van vaendrager te bedienen uyt gevaren met middels onder verhouft gul rr —. —. Marinus Dinginusz vander tolen corperael wtge varen metter veer onder den admt. van caerde gul 17-. -. Jan Janssz kruys van amersfoort, corperael uyt gevaren met banda onder de comp. e van goyer Gulijk 17-. -. Gerrit hendrickxs Vander goude corperael uijt gevaren met delft onder den admt. verhoevene Gulj 17—. —. 
19 Bartel claessen van amsterdam lansbesaet. uytgevaren met hollandia ouden den admt. vhoenen Gul 16 —. -. Gerbrant Scheltes van embden lansbesaet wt gevaren met hollandie middelburch onder den admiral 15-. -. matelieff wint ter mant gul. - Abel berck van Oldensee lansbesaet uyt gevaren mettet Schip banda onder de compe vande goeyer gul 15 -. —. Harmen Maertsz van medenblyck adelborst uyt gevaren met delft onder den adm t verhoeuen wint Sulj 14 —. —. Frans de nys van antwerpen adelborst uytgevaren met delft onder den adm. vhoeuen wint ter maent gul 14-. -. Meus hendrickxsz van Guadyck adelborst wtgevaren Gul. 15-. -. met ziericzee Jan Janssen van bergen op soom adel borst uytge varen met delft onder den admirael vhoeuen Gul. 14-. —. Pauwels Jansz van alcmoer adelborst uytgevaren met Schip banda onder commandeur L P. r reael gul 13 -. -. Ryck dirckxs van amerfort adelborst uytgevaren met bada onder den commandeur L Pr reael gullk Jan buijs van Doesbeeck adelborst wt gevaren met der veer onder den commandeur h brouwer - Guljk 13 –. —. Nicolaes Jacobi van Ouhuijsen uyt gevaren met Banda onder commandeur e P. rs reael adelborst gul 13 -. —. Luitgien lambertsz van groeninge tamboer uijt gevaren met delft onder den admt. verhoeuen wint gul 16 -. -. Baltes michielssz van amsterdam sold: uytgevaren met Seylon onder den admirael van caerde Gulli 12 –. —. Abraham hendrickxs van Utrecht soldaet uytgevaren met de proventie onder den adm ts verhoeuen —. Gul 13 –. -. Arent genrtsz serpent van amsterdam uytgevaren, met de proventie onder den adm. t verhoenen. Gul 13 –. —. Gerrit Janssen van haerlem wt gevaren ouer s hollandia onder den admirael vhoeuen -. Oul 13-. -. ArentJelissen van Amsterdam soldat uyt gevaren hollandia onder den Admt. vhoeuen wint Gul 13-. - Rokus Jacobsz van delft uytgevaren met schip delft ouder, den admirael vhoeuen - gulj 13-. . Pieter Janssen van wesel uytgevaren met de 28 gryffven onder den admt. vhoeuen - Gul 12-. -. Crystoffel albertsz van St. tomas soldaet uyt gevaren met Schip Rotterdam onder vrhoeuen Gulj 13—. —. o. Pieter Janssz can van amsterdam uytgevaren met Hollandia onder den admirael vhoeuen wint Gul 13-. - 
Hendrick Janssz van bremen soldaet uytgevaren met der veer onder commandeur H.r brouwer wint smaents gul 12 -. - Elbert claessen van Schellinghout uytgenaren niet der veer onder commandeur h: brouwer wint Smaents gul 12 -: - Dirck Pietersz van calmer uyt gevaren metter Veer onder commandeur h: brouwer wint termaent gullk 12-. –. Mathys Wynantsz vuyt lyfflant uyt gevaren met banda onder commadeur E: h. r ende capn de goeyer gullk 12 -. - Hetser Riemersz bosschieter uyt gevaren met der veer onder commandeur h:r brouwer wint ter maent gul 15 -. -. Jan Reynierss van wieringe bosschieter uytgevaren met der veer onder commandeur h: brouwer wint gul 15 —. — Gedeon hubertsz sold: uytgevaren met schip Rotterdam onder den admirael verhoeven wint ter maent gull 12-. - Dirck Janssz van Ceule sold: uytgevaren met hollandia onder den admirael vhoeue wint smaents Gael Pieter Meynersz van Noorde soldt uytgevaren met der Veer onder de comp. e van capitein Jaques de cock gul 12 –. —. Lieve moeder los vant gent wt gevaren met der Veer onder de compe van Cap. n Jagus de Cock gul 12 –. —. Helmer lubbertsz van embden uytgevaren met banda onder Capyteyn cornelis de goyer gul. 12-. -. — Hendrick van Saxen sold: uyt gevaren met schip delff onder den admt. verhoeven woint ter maent Oul. 12-. — Claes Jacobsz van groeninge sold: uytgevaren met der veer onder commandeur h:r brouwer wint Gulijk 13 —. —. Jan Janssz van amsterdam bosschie ter uytgevaren met banda onder commandeur L: Pieters reael gul 16 -: - Michiel hendrickxsz van amsterdam uytgevare met banda onder cap:n de Goyer wint ter maent gul 12-. —. Jan Jacobsz sold: van worcum uyt gevare met schip der Veer Onder den commandeur h: brouwer gul 12-. —. Cornelis Pietersz van Houson wtgevaren met Banda onder de compe van capytin corn de goyer Gul 12-. -. Pauwels Pieterssz van Amersfoort uyt gevaren met Banda onder de compe. van Capiteyn corn De goyer wint ter maent - - - Gul Claes cornelisz van Amersfoort uyt gevaren met Schip banda onder de comp e van capiteyn Cornels de goyer wint ter maent - - - Gul. - 12 -. - Hommel heeren van Jeuer uyt gevaren met gouda onder commandeur hendrick brouwer wint ter maent al 12- - 12-. -. 12-. - 
Gerrit claessen van wesep wt gevaren met Schip banda onder commandeur L: P. rs royael wint Gul 12–. Levert Strubbel soldaet uyt gevaren met schip banda onder Commandeur L: P. rs rogael Gulij 12 -. –. Jacob drieuens van Goest uytgevaren als voren onder de compe van Geyer wint smaents Gul 12-. Eersten Andriessz van maesterlant uyt gevaren met banda onder commandeur L: P. rs reael wint Gul 12 —. —. Jan de nadringhi overloper wint smaents Gulk 12. -. -. Jan Adriaenssen van gorcum uytgevaren met banda wint onder de companij van capytyn goyer gul 12 -. —. Willem Cornelissz van bunschooten met banda wt gevaren onder de Compe. van capn goyer Gul 12-. - Joost Chynees van Amsterdam bosschieter wtgevaren met der veer onder commandeur h: brouwer gulljk 16 -: —. Pieter Janssz Soldaet ende sieck bewaerder uytgevaren mer banda onder commandeur L: Pr Reael Gul 12 Eerstiaen anthonis potter van delft uyt gevaren met het schip delft onder den heer adm. t. verhouffue gulj 12 -. -. Roeloff Stoffelsz van coppenhaven bosschieter wt gevaren met de provensie onder den Admt. vheefne gul 16-. -. Fredrick Willemssz van edam bosschieter uyt gevaren met banda onder den commandeur l. B. gul 16 -. -. Alexander Craeck barbier uyt gevaren met der swarte Leu onder commandeur ende generael Pieter bot wint ter maent Gul. 24-. -. Lorenco perera onder barbier over looper, wint gul 1 5-. -. Jacob Antonissz van middels soldaet & cock wt gevaren met der veer onder commandent hendrick brouwer wint ter maent Gull Jan Jansz van amsterdam smit wtgevaren met schip Rotterdam onder den admirael verhoeven gul. 22-:- Jonas Baey van Oyen Prouoost uytgevaren met tschip der veer onder de compe van Capn Cock wint ter maent Gul. 18-1- 14-. –. 
naer schip der uijtgevaren Pauls Janssen van maelmuyden wtgevaren met Schip hoorn onder den admt. vhoeuen Gul Huych cornelis van Utrecht soldaet uytgevaren met de leu met pijlen onder commandeur hendric -Gul. brouwer wint ter maent — Hessel harmensz van embden soldaet uytge'varen met Schip delft onder den admirael vhoeuen 13-- Gul. 12-. Gul. 12-. -. Guls. 12-- uyt gevaren gul 1 2-. - veer onder gul. 12-.- commandeur gul, 2-.- Gul. 12-. -. cul. 12. Gul 12--. 13-. – 15 -. -. Gysbert theunissz van amsterdam wint 34: Corn. huybertsz vander goes wint 350 Willem crynsz van brouwershauen 365 Jan Willebertsz van stae Soldaet Adriaen grimbergen Soldaet wint Cornelis Pouwelsz Soldat wint. Jaques Gilee van Nolain soldaet-hendrick gul , 2-. - 34 10. Robert Salij soldaer wint - vrouwer gul. 12 -. -. . Abraham huybertsz van dixlant Nicolaes van Nolie soldaet wint. 421 Gerrit cramer van venlo Andries Janssz veen van amersfoort soldaer uijt gevaren met Schip banda onder de compe. van geyer gul 12 -. -. Hans diertyns van bruyssel sold: Gul. 12 Pieter Janssz van Sutphen soldaet Gul. hendrick aelbrechtsz van greninge culj 12 -. -. 46 Pieter Janssen van hoesem soldaet mett' schip Gul 12 -. -. 1 18 Sander Sandertsz van campen - banda onder Gul 12 -. -. fnerick adamssz van auspiten soldaet. commandeur. Gul 12 -. - 119 Jan haes van Rysels soldaet - - - L: Pr reael Gul 12 -. — .gul 12 -. -. Jan Isbrantsz van Rotterdam Gul 12 -. -. Lourens de roij van Soers soldaet Cornelis Mathyss van vlecker in noorweegen — constapel uyt gevaren met vlissinge onder d'heer Pieter bot wint per maent - - - Gul 28 - . - er Homme boters van Arum constapelsmaer vuyt gevaren met banda ondercommandeur & P r reael wint ter maent - - Gul 18 –. -. Jan Abelsz bosschieter van Lier uytgevaren. met hollandia onder d'admirael verhoeven. Gal 1 Roeloff Janssen van wintschooten bosschieter uyt 46. gevaren met Schip hollandia onder vhoeuen Sul 15-. -. Cost olyniers van alcmoer bosschieter uytgevaren met schip der veer onder commandeur H brouwer gul 15 -1 -- Jan beutens van Stockholm bosschieter uyt gevaren metter veer onder commandeur h brouwer gul 15 -. -. Hendrick Janssz van Hamburch bosschieter uyt gevaren met schip der veer onder commandeur Hendrick brouwer wint smaents Gul - 15-: - 47 
Jacob claessen van edam bosschieter uytgevaren met der veer onder commandeur H:brouwer Gul 15-. - Claes hendrickxsz van franicker timmerman vuyt gevaren met banda onder commandeur L. Prs. --ƒu8 17-.- reael wint P maent - - Adriaen gerrits van amersfoort cuyper uytgevaren met banda onder commandeur P. P. r reael Gul 14 —. —. Barent corn van amsterdam barbier uytgevaren met Schip banda onder commadeur L B. rs reael gul 22-. —. Elbert elbertsz van amsterdam siecke bewaerder uyt gevaren met den arent onder verhoeuen Gul 18 –. -. Joannis dirckxs Smit van dordrecht uytgevaren met der veer onder commandeur brouwer Gul 15 -. -. Jacob cornelisz capiteyn Jonge uyt gevare met 56: end banda onder commandeur L. Pr reael Gul Cornelis Comansz Oppercoopman uytgevaren met den witte leeuw onder de heer Generael Gul 46 -- -. Claes van Marel assistent uyt gevaren met Schip delft onder den admirael vhoeuen Gul 24 -. -. Cornelis Isbrantsz tolck uytgevaren met schip gelderlant onder commandeur. h. J. craen Gul 20 –. —. Jacob Jacobsz van purmerent bottelier uyt gevaren met Schip vlissinge onder Pieter bot Gul 20 -. -. Mandicos ofte vrye Swarten Jan credle commandeur over de swarte wint Gul 12 -. -. – Alofe de grons wint Smaents - - - - Sul 12 –. –. Salvador de doeem wint ter maent - Gul 12 -. -. Alonso bellagatte wint ter maent- Gul 12-. -. Johan nicklaes wint smaents . - Gulj 12-. –. Toma negapatan wint smaents - - - Gul 12: –. –. guljk 12–. –. A Conso natayo wint ter maent Johan Romanes wint ter maent - - - Gul 12 -. -. Nicolaes gusaratte wint ter maent - - - Gul 12 -. -. Andre mahansa wint ter maent - - Gul 12 -. -. Antoni de negapatan wint cer maent – Gul 12 -. -- Ambrosco bogis wint ter maent - - Oul 12 -. -. palo malindo wintter maent - - Gul 12 -. -. Augustyn manilha wint smaents - - Gul 12 -. -. Fransisco Jonge vant huijs orang chyna wint vrmaents - - - Gul 12 -. -. 
gerrijts 5 d ie 
Jacob claessen van edam bosschieter uytgevaren met der veer onder commandeur H: brouwer Gul 15-. - Claes hendrickxs van franicker timmerman vuyt gevaren met banda onder commandeur L. P=rs. reael wint P maent - - - - Gul 17 -. -. Adriaen gerritsz van amersfoort cuyper uytgevare mer bando onder commandeur P. . r reael Gul 14 —. — Barent corn van amsterdam barbier uytgevaren met Schip banda onder commadeur L B.rs reael gul 22 -. —. 
s 

Laus de Adij 15 decembris Anno 1612 in Bantam 
Memorie van gene naert vaderlant gesonden is met Schip twapen van Amsterdam als volcht inden eersten aende Camer van Amsterdam facture van 104 packen cleeden ende 77 packen Indijgo van petapoelij door p.r. Gillissen van Rauensteijn gesonden £ 6096: 13 / Indijsgo 21495 facture van 225 Packen met cleeden als Indijgo van Masulijpatan Door 142½ kanz Jan de la bistrate gesonden £ 11001. 7 1760 facture van 242 Packen met Cleeden gesonden door den Dijrecteur van 3B7 wesijck £ 18944. 13 3/34 1/8 fanan facture van 6 packen geschert van Tegen empagnam door pr gerrijtsz bourgogne belofftenisse van foos merselijs P: terra wt vaderlandt in masulij pal opt comptoijr gearrueert op den 5en meije ao 1612 geteeckent met H obligatie van ottho Ranthsoui van booffs van 8en te betaellen aende heeren de bewinthebberen geteeckent metT Copije der Resolutien genomen bij vier Jachten naer bornco— enen brijeff aende Right worp le. engels Compe. naer Londen Jnformatie tegen den coopman P. r almerin met No 3. — Copije van eenen brijeff wt de manilas den 11 Janneuarij 1611 van gevanghCopije van eenen brieff geschreven wt de manilas den 9 Januarij 1611 van Sr pieter hertsinck Coopman aldaer gevangen memorie van Chinessche waeren bij provisie geconsipieert tonbieden Copije van eenen brijeff tt de maldines van onse geuangenen geschreve den 16 aprillis 1611 Ristepisse van Jan Janssen schipper vant Jacht ternata dato 28 november @o 1611 Kissepisse van ditto Schipper vant Jacht ternata van eenige packen ontfangen in Jacatra den 18 Januarij 1612: Conuijssement van Eevert Janssen vant Cargasoen naer fhoorghe consigneert aen Heijnderijck van boucholt als @o 1612 : Connoijssement van Eevert Janssen vant Cargasoen naer patana Heijnderijck Janssen geconssigeert als @o 1612 Connoijssement vant Cargasoen van Eevert Janssen naer Japon gecons gneert aes facus Specx datto @o 1612 Connoijssement van Jacop Isebrantssz vant Cargasoen naer Thoor geconstsigneert als heijnderijck van boucholt dato ao 1611 Conuijssement van mer: sacken pepers gelaeden int' Schip den Rooden leuw met Pijllen Conwijssement van Sijmon Janssen schipper opde Slouppe Cleijn derveere van Cargasoen naer Sucfidana del ao. 1612 Connijssement van Corneles Reijersz Schipper op der Goes 27 Novem 1612 geconsigneert aende G wemmer van berchem Connoijssement van dierijck barentsz Schipper opt Jacht Duijffk den 27 november 1612 geconssigneert aende E. wemer van berch Comwijssement van Roeloff sijmoenssen de blomme Schipper op Schip de witte Leuw den 3en november ao 1612 ende 26 Amsterdam 
Laus den Adij 15 decembris ao 1612 in Bantam Geconsigneert ende E heeren bewinthebberen der Camere van Ams van een besaelcken Dijamanten Bedroegen de parceelen over d'ander sijde als blijckt vant gene aende Sa van Amsterdam is gesonden 24 parceelen Colijssement van Roeloff Sijmonssen de blom Schipper opt Schip de m leen vande Ingenomen goederen in ditto Schip Connijssement van Cornelijs Cornelissz thert Schipper Vant si genaempt Vlissingen wege Dijamanten op 2 novembrijs geconssigneerde aende Camer van Middelborch — Connijssement van Cornelijs Cornelissz thert Schipper opt' schip g naempt vlissingen wegen dingelaeden goederen in ditto Schip Connijssement van Gierijck Pietersz Calff Schipper opt Schip gh naemt twaepen van Amsterdame van dingenomen goederen in die Schip facture van 23 Cassen met lackwerck int Schip Vlissinge Attestatien beroerende den brant inde logie tot bantam g den 20 augustij ao 1612 facture van 65½ Caraet Dijamanten ende 24 D. besoers steenen van thoor gecomen van heijnderijck van boucholt Transport van farus weloer gedaen aende Heijnderijck van boucholt tot Thoor den 28 april 1611 Copie vande brieven vant comptoijr van bantam geschreven aenden hier ginnerael pieter boch vanden 4nden October @o. 1611 tot op den 16 octobrijs 1612 Incluijs Copie vande Reekqen. vande oncosten vande logie tot bantam v 10en meije 1611 tot den 15 december 1612 facture vande ladinge vant' Schip twapen van Amsterdam facture der ladinge vant Schip Vlissingen facture der ladinge vant' Schip de witte Leeuw facture vant Cargasoen den 12 Julij 1612 de heijnderijck Jansz coopma In patani geladen met Jacht den hasewint naer Japin Copije van d'oncosten vande Schepen gedaen vanden 16 Julij ao. 1611 te den 18 December ao 1612 Copije vande resolutie genomen tot bantam vanden 25 augusts ao 1611 tot op 19 December ao 1612 ƒ een parkel met brieven van heijnderijck Jansz coupman In patani bewinthebberen van Amsterdam een packet brieven van heijnderijck van bocholt aende o bewihelberen van hollant ende Zeelant Cargasoen versonden wt bantam vanden 10 September ao 1611 5 December ao 1612 packet brieuen vanden E Commandeur Adriaen block maertsen 
Laus den Adij 15 decembris ao 1612 in Bantam Geconsigneert ende D heeren bewinthebberen der Camere van Amsvan een besaelcken Dijamanten Bedroegen de parceelen over d'ander sijde als blijckt vant gene aende Sa van Amsterdam is gesonden 24 parceelen Colijssement van Roeloff Sijmonssen de blom Schipper opt Schip de ma leen vande Ingenomen goederen in ditto Schip Connijssement van Cornelijs Cornelissz thert Schipper Vant sil genaempt Vlissingen wegen Dijamanten op 3 novembrijs geconssigneerde aende Can Connijssen naempt v Connijssen „naemt tr Schip facture v Attestati den 20 aufacture van Thoor gecon TTransport tot Thoor Copie van heer gina op den 160 Copie vand wm. Meije facturer facture de facture de facture van In patani g Copije van den 18 Gec. Copije vand. 1612 tot een paeckel bewinthet een packet helberch Cargasoen 5 December parket by 
anuaai 1610 hestrengh oorsuinigh heer Vice mi rete Middelburgh end U aengrename van 27 int' schip zijn ons per de den 30 passato int schip hollandia el behandicht goede hoefte en 4.3 stanti daer wt op het spoedichste ghelicht, t'gun v. E. ordre vermelt, hij heeft 2 daghen besich geweest om water isz brant hout te haelen iz syn schip voor by decluijs wat te vsien, meent morghen t' seijl te gaen. U E bedanckene vande getrouwe waerschouwingh, en vermaninghe om nauw luijsteren schilt wachten wt te setten, en wel opens hoeden te weesen, daer in ick green naerstic vagen, noch inde kronde te doen versuymich weesen verhoopin met Goodts hulpe niet te sullen verrist werden soden Coninck ons toe ghedaen is, en door hem niet bedroghen werden, ghelyck tot nochtoe aen hem niet hebbe connen speuren, als oprechte broeder vruntschap, en in eghene dinghen dat ick op hem versocht hebbe t' sij in wachten wo te setten als andersins weigherich is geweest; alles nachten gaetter ten parauw omtrent t'Jonxste gatt dat wy door quamen op de wacht, &nses seven man op ten bergh daer een Coninck ghevlucht was, doch vtrouwe hem niet meer alsmen een Moor behoort te doen. Toucheren een brieff die de Spangiaerden aen Mardeeckers greschreven souden hebben van niet coomen te vernemen hier bestelt te sijn, nochte den Coninck (die ick t' selve aengedien hebbe stelt daer in gheen ghelooft, seggen als de Castilliaenders en Midoreesen sullix wilden doen aen hem souden schrivven, niet aende Christene vermits men t' hooft 3 niet der staert behoort tot sullix te beweghen, iaen nietemin hij heeft mijn eernstelijck tenhouden ordres gestelt ende door Spiont wtgemaeckt om vant voorsz. eenighe kennisse te crijghen, daer van tot noch toe gheen particulabijts te heeft connen becomen, naerder verstaende sal v deelachtich maecken. De Schenkagie hebbe naer gie hoffech groetenisse aen Coninck en sijn broeders geda de selve cheeft groote Intoursie gemaeckt vermidts hier een: kijtsijl die naerstich„ ende ons in alles seer dienstich int vergetel boeck gestelt is: die ick door sijn goede dienst naer merite beloofft hebbe te vereeren. ene w E madrius schijnt haer contentement oock niet wel te hebben Batchia 
gelijck sijn scheede, genoechsaem. tegher andre sulckx vmant heeft. Seggende, de mooren gedencktmen en de Cristenen niet, doch hebbe haer vernoecht dat dit in haeste geschiet is:, en dat U. E. haer metten eersten gelegentheijt mede wel bedencken sal „ sij doet ons veel goets ende milddelijck van alles dat het haer hoff comffel - participeert „ ende heeft twee daeghen vestaendse om te sien een vaerken, off twee te becomen. ende U E. gesoute te senden. daen de vangst heeft niet goet geweest vande chistenen beginnen alreede goede dienst te trecken. hebse seer quaeljk tot noch toe daer toe connen krijghen— datse metten trommel in„ ene vant werck soude gaen. Want altemiet, was smorgens. de sonme. wel. 3 uijren. hooch„ ende naemiddach ontrent 4 uijren eerse aent aerbeie quamen. dan nu luijsteren sij naede thom: ene seggen seer willich alles ten dienste vant casteel, en tgun haer vorder belaste te sullen doen, hebbe oock de helfft vant volck licentie van 8 daeghen gegeven om sagu te maecken. vermidts haer continueele clachten van niet te hebben om te eeten mij genootsaeckt heeft geweest sulckx te doen, die op haer gheordineerde tijt wederomme sijn gecomen ende nu met ontrent 30 man haer dienst daenelijckx presenteeren, hoe wel heel weijnich veruordere, doordien. veel monnike werck. heb moeten doen , Want twee saeghen. naer U. E vertreck is de landt punt daer U. E. volck. aengeerocht heeft gans wt sijcht„ ende dachs daer aen. de see punt van prouintie geheel ter neder ghestolt, die alle beijde met 4 Hollanders ende churpe vlande swarte sonder vertoeuen heb doen, opmaecken, met viercante gehouwen steen, op gisteren sijn beijde de selue punten Wederomme ommegevallen sijn, daer oote niet weijnich in becommert ben. niet wetende. wanneer dus doende, eens gedaen werck hebbe ende 't fort in sijn defencie sal sijn. E. bassianneesen — is gheen arbeijtsaem volck„ sij hebben rechtewoort ul wiaeghen besich geweest om de Capp of de punt te maecken, ende sullen noch wel 3 daerhen. wercken eert sijn effect sorteert hoe wel de Coninck selffs meest present is om haer aen te presten, Toe verdrietich, het mij vallt in dees conjunctuure en hoe menichmael mij gewenst hebbe int wel bereede. — schip delfft. te wesen dat kenne godt Almach die ock bidde vant dit calff eene te wollen. genesen. „ ende wederomme in hollandt helpen. doch wat baet mij wenschen tis te laet tannt ick doe; daeromme hoope met goede patientie mijn poos. hier te hoer wt te staen t'gebreck der meterdaele beswaeren de lasticheden van arbeijt en 't verdriet vant omme gevalle werck; Want hier versien sijl met 3Spaeden ses berrijen 4 bastien. ende sonder eenighe spijckers van provintie te connen : becomen , doch de Inwoonders heb ick hier belastt elck een bevrije te maecken. die sij met rottingh seer wel weten, te binden, onder de acht musquetten, die becomme. hebbe sijn 5 offte 4 rvers ene oock taliter qualiter versien want de meeste de haen op de pan gehaelt sijnde, blijven staen, niet tegenstaende cheel vet gesineert sijn, ende men sal 
per aduontuijr gheen ses mael schieten aff sullen onstelt wesen die wij hier niet sullen connen doen repareeren Daeromme bidde v E hier de smijt van Taconij offfte van taphascho daerder 3 sijn willen senden. U. E sal gelieuen te ordonneeren datter een partij clat met een vorin en Tepel om musquett coeyels te gieten. haerwaerts aengesonden wert Want gheen van beyde schepen t voors misse meughen, de prouintie heeft bij prouisie een parti voegels ons gedaen „ onder tcruijt van hoope ontfangh sijn zwaeten, slimmer als tcruijt dat het schip hoorn en banda aen ons geleveert heeft, en sullen vant selue cruijt wt de Prouintie noch. 5 vaeten becomen, dat Weijnich beter is. Aen onse Victuatje onbreck een vatt speck niet wetende van wien tselve sullen krighen bij twee de hoope ijsser een vaten gecomen dat aen de prouintie geleveert is presumeere pabuijs geschiet te sijn: doh Watter van is ofte met verwachte van U. E. bescheijt ende — ordre waer wij t' selve hebben te procureeren. Want 4 vaeten. hier gheerdonneert sijn„ ende 3 maer wt de hooff geleveert doordien t vierde bij hem al ontgonnen was De halve aen olij wt de prouuntie ontfanghen is 6 ruijm wan de wijn 7 duijm„ en hebbe daegelijckx groote lackagie door dien de Coninck ene der kijstsijls de stoaticheijt gebruijcken van te vraeghen om eens wijn te doen schencken. twelck ick haer niet derff weijgeren, doch sooses continueeren sal tmoeten. doen, ten waer U. Odiscretie daer 27. versucht het meeste volck op het gantsche eijlandt - sijn sieck claeghen al inde buijck op gisteren sijnder Acbatsij anders ende van daegh. 3n begraeven „ aengaende ons volck e hebbe ses siecken, Derck den tolck is wel een van cranckxste, hebbe gantsch gheen hulpp gsint U. E vertreck van hem gehadt daen tegenwordich — begunt beterschriff te voelen, belangende mij dancke godt van sijn genaede, die mij in een goede dispositie— gestelt en van een swaere siechte aeneesen heeft Want Jn acht daeghen ijsser gheen. broot ouer mijn tonge geweest„ en wie hier begint in te vallen, den. asbetijt hem strackte ontgaet sonder eenighe cust te 2 hebben van ijets te nuttighen, tsint v. E vertreck hebben de Soldaeten gheen water anders gedroncken als wt de revier bij de swarte ghehaelt is „ ende continueelijck noch doen. daer toe ick 4: off do swarte ghestadich soude achtingh nemende, soo veel doenelijck sal sijn op de Tot hieren toe hebbe gesontheijt der selver niet anders als van gebreck ende onaengenaeme dinghen verhaelt daen nu hoope U. E met een wyde tijdinghe devlachtich te maecken op den 3j' passsado is alhier, de Sengagie van gane met een cleijn prauw wel gearriveert met hem brengende ende Tollanders een van taphasole genaert Jan de quacksalver diemen seijde doot gebleven was, met een van middelburch, en een vant hoopiens gasten„ die vijff daeghen int cbosch sonder ijet te nuttighen geloopen. heeft, ende seer meraculeus te aare geraeckt sijn.— ons verder reterende tot het mondelingh rapport van dees sin bijgaende die s E wel sal verhaelen en wat manieren sij tegane gerae 
noch aen Soo datter maer neffens de flo. gemest wert Antoni daermen noch gheen tijdingh van heeft coonnen ecomen. — maer seekerheijt van Anthonis doot is godt betert wl te Waer want begranen is. Wij verwachten met groot verlanghen phouisie van rijs ende tgun V. E. per notie gestelt heeft te becomen. choe noodich. hier een barbier gerequireert wert sal U E dischetie genoechsaem coonnen affmeeten. Want hier de sieckte ende quaede steenen. hye langer hoe meer beginnen toe te neemen. E Vermandt dat het Schip de prouintie hier soude blijuen tot dat tfoht in sijn refencie soude sijn 'twelck ick niet en weet wanneer tselve voltigt sal wesen vermidts t eene opgemaeckt hebbende t ander wederomme wt sijcht, daer ben van meijninghe rontomme met dobbelde fallassado te esetten„ ene soecken ons werck alsoo te vorderen. verwachtende hier op aduijs off de perountie sal vrwachten, tot dat het selue wederomme opgemaeckt is dan off hij de pallassade geseit sijnde. sal. vertrecken. daer naer wij ons is alles sullende hebben te reguleeren. ende U. E ordre naer coomen Int Schrijven van desen is Crystiaen den dors melte Spaniaert alhier wel gearriveert ende den brieff van. Capptn schoot ons behandicht daer wt verstaen. hebbende 't accoort gemaeckt tusschen den. gouerneur ene E. EInt ontbieden. vande Chistenen is de Coninck van basian in onse vernaederinghe ghecomen ende hoorende dat wij de naemen aenteckende„ ende dat den Spaniaert seijde dat hij de kinderen van Singagie van hier daen soude slichten met alle de goedtwillighe crestenen— heeft daer op geantwoort dat het sijn onderdaenen sijn; ende niet en begeert daer van ontbloot te werden. Lae net een. kindt dat hier gebooren is te wollen laeten volghen.— maer wel alle mesticis ende andre bremdelinghen Die hijer onder sijn bescherminghe woonen. brengende voorder tot een bewijs reeden. dat hij niet ghemeent en hadde, dat de heer vicenduorael sulckx buijten sijn consent gedaen soude hebben. „ ende daer over oock seer verwondert was dat men de princepaele van dit landt soo clichtelijck in onse vianden handen leveren soude, meenende t' aurnt of te morgeen als wij beter mochten, hem den seluen dans soude doen danssen Daeromme seer vruntlijk op de heer viceadmrael versoeckt sulckx mimmermeer te willen consenteeren op dat alle quade presumtie wech genomen mach werden want hier niet vertrecken) ende dandre op haer vrije een cristen e voeten gestelt syn, sullen blijven„ ene seijt vorder tselve tot gheen ander Einde te geschieden, als tot een proeve. wan hem teghen de Spaniaerden, gelijck hij den Spaniaert mondelingh ghenoechsaem daer van onderrecht heeft ende seijt in alle manieren. den Spaniaert niet te woel te Weesen. 
ende voor eeuwighe vianden verclaert De selue 23: vruntschapf niet te willen laeten gaen, daerouer bij ons niet wtgericht is verwachtende ordre off men met gewelt d'selue sal lichten ofte niet daerin Ul. aduijs gevoecht sal werden. daer Ick meene dat de Castrlianda wet sijn om den Coninck tegens ons in een misvertrouwen te brenghen. daer van sij naer mijn beduncken. de rechte wech gevonden ene eene bequame middel getroffen. hebben. om onse pijlen. die wij: in een bondel altans gebonden hebben te doen Separeeren. de welcke soo lichtelijck gebroocken. coonnen werden. maer tsamen houdende, ende niet van Maelcanderen gescheijden. sijnde Sullen niet moghen. — verminderen: nae dat ick verstae, ende de Invonderen. Sal hier niet een Tabouwer alreede te kennen geven blijven Soo des Senaagie dochters offte kinderen van hier gehaelt werden„ Sij segghen selffs datse niet begeeren te blijven Soo w. E madrine vertreckt die daer altoe beweecht ende omgekofft is. Ee. Carstilianders soude gheen. bequamer persoon wt Moghen maecken. als desen Spanaert die hier eertijts gewoont ende soo seer inde kennisse is dat alle de Slaven ende kinderen hem naer Coopen. hij hadde soo ras gheen voet off tlandt geset off Teonora demoraus wijst dorsaecke van sijn comps. te. ende ten Andren, soo is Dogs. Gelena met Lieue maertsz beloofft ende verwachte niet anders als aduijs van 8 Comte trouwen van gelijcken oock de luijtenant, die op toecommende sonme dach, bereijt was haer ten houwelijcken staet te beveven, ende met dees reuvlte synder ghee die begeeren. te blijven soo van mevonderen ende mestices Reterende voirder offt mondelingh rapport van Cristiaen — de Coninck seijt noch wel twee maenden rijspijt te moeten. hebben om saru te leveren. ick hebbe versocht een partij op reekeninghe te willen: doen hebben, om aen de soliaeren. Wt te deelen „ heeft tot antwoort „ dat onder sijn volck groote gebreck van honger, ende weijnich te erten: is; wij hebben tegenwordich maer voort 3 ofte 4 Weecke hijs, ende onder de criftenen is rechte voort grooten honger ende derff in zees gelegentheijt haer van rijs niet mede deelen. Om tfort voorspoedich en sijn defencie te hebben. weet gheen beter middel voor te wenden als met galle galls te wercken, calck ende steen. soude veel tijts Importeeren. ende 't soecke te brenghen. verwachtende hier op V. E meenighe te verstaen. De gotelinghe sullen op doen chaelen ene op t' ouwe werck stellen voindts opt nieuwe werck niet vertrouwen, wresende door de swaerte wet sal sijghen. hier mede. gestrenghe manhafte wijse voorsinnghe seer descrete heer Vicoadmirael ende Geuele mij 
Jnwaerts ende N. E. naer hartel. groetenisse aen alle de vrunden Ende genaedighe beschermingh en den gant Die alber 8 des alderhoochsten. tochten. verleene Wijl raet in alle voorvallen geluck ende een odt salich nieuwe raer die hier bij nae wt de werelt biddonde 8. Comb sijn eenighe voorvallen meuchiecheden te willen desen 7 Januarij 1610 off duijseeren Barnevelt U.E dienstwilligen en de Compe ten dienste A: vander Dussen prvel munis f ƒ warnris stun n s r 5 t Iuniarios x unrin Bunn 
SEXNS Wijse he rengse Manuffrig seer deschete heere. heer Voor Sininghs PPauls van caerden Admirael UE. Aengenaeme van 18 Stuntj is ons den 23s Jacht de Jaeger wel behandicht„ daer wt seer gaerne verstaen de blyde tydinghe van U. E. verlossinghe, de welcke niet en twijstelt, off sal de heere Mrs: besonder indese — conuncture des tijts en tegenwordighe ghes taltenesse onser vloot seer vorderlijck ene onse wlgheemene vianden: hinderlyck sijn. Oft den ontfangh van voors. hebbe mij datelijck in compang Sr. Jan dierckx chin den Coninck vervoecht ende an V. E. verlossinghe geecommuniceert die daer in een wel behaegen, en goet contentement ghenomen heeft belovend tgund voor desen door sijn versuijmenisse int erbegen naeggebleven is, nu met alle blijticheijt en ghemeenen arbeijt sijner ondersaeten te reftablijveren. Twelck tegenwordich een goet beginsel genomen heeft„ en soo Zeer door v. E ontlastinghe onser bianden gebracht hebbe dat hij ons met alle sijne mogelycke macht in onse omgeuaell wercken, dagelijckx helpt arbeijen. daer in nochtans weijnich vernorderende vermidts de continueelen regen die ons. hier altans seer hinderlijck is; Int scrijuen van desen is een van onse punten ter neder gestert Soo dat wij tegenwordich met 4 bequaeme spresse voor onse vrunden open leggen, Dan hebben alle preparaten van houdt en galle galde bij den vesaemelt om t'selffde alsoo gantsch te omtrecken, door dien de tegenwordighe gelegentheijt als oock mede bequaemheyt van gereetschaffe om steen te houwen, niet toe en ladt met calck en steen op te wercken. ij sijn bast besich om dack oier onse aengevanghen werck te stellen Jaer in wij niet nae laetten en sullen naer ons wterste vermoghen soo veel te veruorderen, als immers mogelijck sal sijn Verhoopen, t' selffde binnen 14 daegen: soo UE. Coninck ons secours van bolck om te arbeijen wil continueeren te geuen als tegenwordich doet sijn affect sal sorteeren SEvucheerende t'accoort tuschen ons en de castilianders geraemt hebbe tselffde hem voorgedraegen, die mij belooft heeft als vrundt van sijn Pr. Exce wiens loffelijcke naem hier altijt ghedacht te werden, net een crijsten Jae de minste Jonghen consent te willen gheuen om te vertrecken seggende soo hij de custiliunders daer in ijets. ten dancke wist datter nummermeer brijdven van ons in haer handen te leueren aen chem te scrijuen en presenten te senden. souden ombrecken. maer om alle quaede t presumtie wech te nemen en 't goede hert t'onswvaert te thoonen. „ sal alle vruntschapp ende niet anders dan alle chostile proceduren tegen onse en syne gheemene vianden byj der handt neemen daer toe hij hoept der langh matterie te hebben. om metter daet te thanen. Twelck god geue Tiun vande frouande bij den raet v t Jacht de Jaeger gheordoneert was te ontfanghen. is ons seer Jnpertinent behandicht blijckende bij dese bijgaen notie daer van de schipper hem guntsche ontschuldicht heeft seggende alles in sijn absentie daer in 
Op de 2400 faerde Jagu hebbe niet meer dan 30 terde in betaelinghe connen gecrijgen. vresende van coninck lancksaem tot sns contentement te sullen geraecken. hier mede scheept te sijn Watter van is off niet moetet tselffs aftans alsoo voorgoet aenneemen. hestrenghs manafftighe Wijsa voor Iinnigh er discrete heere mijn heer benele V E mij fuwaers inde genaedighe bescherminghe des alderhoochste verheene een en een gesont gelucksaelige regeringh langdurich leven Actum en 25 marti op fort bernevelt op labouwe dienstwillighen dienaer Adriaen vander Dussen 
masunctma ena anen ge m ssh gurct porninck mansrog ellegs churffe uwle Simers 
va 

29 Maart 1600. 
ƒ en 27en. stantij is alhier S:r Christiaen mette gecomitteerd wel gearrueert, die wij naer ons wtterste vmoogen hebben gesocht op therlixste te tracteeren, en zijs ouer t'leueren vande Christenen, In alle vrintschap geacordert daer van zy niet mee hebben connen meede crijpen als. vijff ofte ses goet willighe huisgesinnen, die oock meer door vriese van alhier inde handen vande Castiliams te vallen, en doort geslagen te worden, dan met een gheaffecioneerde ghenegentheijt ouer gegaen zijn ende vinde mij geheel verblit ouer t'vertreck derselver vermits voorde Compen niet voordelix wtt had getrocken conde werden, maer alhier tot groote oncosten gebleven houden hebben, voordien bat alles gebreckigh zijn/. Aengaende onse wercken, hebben in t'wee dagh ende niet een man tot arbeijden connen verwecken1 vermits t' over lijden van t' kint vande Eengagie, ende het trouwe vanden soowanden Coninck, daervan op bandaghe de feeste gehouden werdt, op morgen behooren met alle maz te commen wercken, ende met aller haest teffect daer van te doen sorteeren. Danop zijn woorden machinn niet vertrouwen, vermits in veele dingen ons Conich om de monto gresmeert heeft, daer van de daer (de woorden gheheel ongelijcke sijn geweest dan niet te min ick sal naer mijn wterste— vermoogen, ten miesten dienste vande Compe. het t'selfde soecken te vervorderen, dat kenne godt die ick bidde U: E. te willen vleemen, goede dispositie ende gelucksalighe regerenghe, mij refereerien op tmonde linghe rapport vande medegaende Vrunden hier mmede Gestrengen manhaften wijllen voorsiningen seere bevelis U: E: inde protextie des alderhochsten ende mij in V: E: goede gracie Desen 29en Mert @ 1610 Int fort Barnevelt1. UE geaffectioneerde dienaer gestrengen Manhafte wijsse seer boorsinghe Heer Admirael Paulo van Caerden. 
chroot 175 drnog o i runsg r Jn hitt Tnniszva 133 3. 80 Hodurry Wansrhe 
Ste: Jacob van Scharlaecken ende Pieter Pietersen 1 Mei 1610 latten. Ick is hebbe niet connen naer door brenger deses Cornelis van ock de ons onderwegen commen) van Batsian rescontreert met dese weinighe regelen te begroetten, nae de mael hij naer Amboin is vertrecken) dan ben mij princepalijk aen hem resererene voor dien hij van Ternaetten compt ende wij darwaerts toe willen met godts hulpe / — Op den 28en. Appril zijn wij met ons Schip van Batsias vtrocken ene hebben de vrinden aldaer in goede dispositie gelaetten uijt gesondert een luijterant die overleeden Is het fort is nu van buitten het oude werck, met erde & houdt ofte galle galle op gemaect (zoo dattet nu geheel Indeffencie is, Capittein schott met kitsie laeij net vijer cocorderen waren, aldaer 4 ofte 5 dagen voor ons vtreck gecommen om de vruntschap tusschen de tarratauen en Bathiaunen te vneuwen, en maecken met heun volck noch een nieuw bollewerck aent Joncommus vande riniere, en soo haest datt gedaen is sullen naer gaenne vrtrecken om aldaer het volck te lichtten & op moittier te brengen, het tgene vorder alhier passeert refierere mij aen was eck die w van alles wel sal sinfformeeren, myne groetenisse belieue te doen ae n7 heer gouverneur fredericke hondtman Jasper Jans dLuittenant e voorts alle andre goede vrunden, ende alsoo present niet sonders mer en wette te scrijven sal desen geijndightn Biddene godt Almachtich datt hij V E: beijde tsaemen Des alle andre goede Vrunden wil spanen in langdurich gesontheijt, Jacques de feber doet ve sal te saemmen dat groetten gelyck ick oock van gelicken doen Actum Dese eersten Maij @ 1610 leggende voor oudt Batsius E vrient Jan Dircksz Lam Gersaeune voorsinghe discrette goede brunden 
vakegus Dpveno 1387 in p 1601 335 33 is 
1 September 1688 SAVNS on t den e oer 17 N. E. HEAE.N 
scharlaken 
Naer gooetenisse hebbe niet cunnen naerlaten, aengesien de gelegentheyt UE met brenger hans outenborch te seynden silver siflet met het oude, het fatsoen van tnieuwe cost 3 realen van 8ten & weecht ¼ & meer als tsiluer dattee ontfangen is, comt samen 3¼ R, gaet mede hier neuens den silueden pe met tsiluer om noch een te maken, de welcke niet opgemaeckt en is p faulte van gereetschap & slofficheit van goutsmidt het koockerken met een silver passerken is volmaeckt oof van silver ende fatsoen 2½ sl van 83, is tsamen met de voorsz 7/ 8 van t siflet, 5¼ S vin 8ten dewelcke alhier van hans onteroudn ontfangen hebbe tot voldoeningh van goutsmidt, die ul aldaer Voorts bij aldien ick uE hem sal belieuen te restitueren. alhier ergens in eenighe saecken can dienen, sult mij tallen tijden bereijt vinden succes & standt van molucos sal uE p schrijvens van E ƒ schotte van weegen den breeden raet genoechsaem vstaen halven onnoodich ochte alhier ijets te vhalen. Ende alsoo brenger deeses met prauwe van batsian afgeveerdicht is, was Cap schotte gecommitteert om naer batsian te gaen twelck niet heeft cunnen geschieden door een haerstighe saeck derhalven mijn naer batsian gesonden die hem ouergecomen ik spoedichstef vanden Dussen deesen opt heeft, om met Cap vnn laten Cap. schotte op ta fasocho heel branck te pres ende alsoo noch geen tijdinge venomen en hebbe, verhoope aen beeter hant sal weesen, sijnde van meeninghe op moogen nae makien te vrtrecken Voorts goede voient alsoo hebbe niet cunnen naerlaten te kennen te geuen en saecke mij int particulier aengaen UE opt hoochste bieden de selue bijden hr gouuernier en b 1 raden van mynent tweegen belieue te eg, als dan de Capwouters, schotte & van dussen & ick op Malay vgadert sijnde om de brieuen van amboyne te leesen daer wt vstaen van 150 resenobels die ick aen graeff soude geleugt hebben, het welcke de waerheijt is, dan alsoo de selue mede gegeuen sijn in een cleyn packxken van een vande magellaersc bewinthebberen sonder te weeten wat daer in was, aleer ick in see qudey tselue in mijn kist bevonde met een brieff met den van voors nobels, te seijnden, tot noot druft van hare leggers inde molucos, daeromme met het gelv mijn seluen beswaert vinden hebbe het graeff ouergelevert soo haest wij in amboine quamen, onder een recipice, om daer van ontslagen te mogen weesen, Den heer admirael vaerden was vor 
in gevanckenisse mede daer al van verwitticht alsoo ick hem tselv ne alles te kennen gegeuen hadde, de welcke seyde, daer soe grooten swaricheyt niet in gelegen en was; ouermidts ick daer soo onnoosel aengecomen was, als mede onermidts doen geschiet zijnden niet dienste vande generale oostIndische Companghie maer wtgenaren voor deoude Compe van amsterdam derhalven alsoo sick hooge dat deese sake bij Commigh van mijn quaetgunstighe beswaerlycker geoordeelt sal werden alst in hem sel ve wel is, hebbe niet cunnen naerlaten hier inne ue faueur & assistentie te vsoecken, stellen alle mijn hoope ende troost op Ur E so pier en cetern, die daer en byden hr gouver= nuer veel cunt doen dat deese saecke opt quaetste bijde heeren bewinthebben niet aengedient &n werde, daer omme bidde ve deese saecke byden hr. goueernuer belieuen voor gerecommandeert te houden, als ul wel toe betrouwe, ende wel weeten dat vr met mijn schade ende schande niet beholpen en is, Jal deese voijage, mijn selven Ergens weet niet dat ick geduijren in vgreepen ofte misdaen tebbe strecken tot prejudicie oft schade vande E. heeren bewinthebberen, maer altijts gedraghe sticht als mij mogeijck geweest de profyten van Compe beneers schotte wel vstaen sult hebben Tap gelijck ick achte vl. van poijsen gecken werck is, refereer ende alsoo mijn scluen veel te 1 voorder bidde en ander arij aende rapoorten mijnen tweeghy alle de voiende mael, d pieters dien ick bidde mede hier p te groeten insonderheijt het beste belieue te doen, onder belofte van danckbaer heyt, soo lanck mij godt in leven sal sparen, sal verobli ƒ geert blijuen tselue te recompenseeren. schott cap soude deesen aengaen geschreven & mij vexcaseert hebben maer is door y sieckten naergelaten hier mede 711 bidde godt almachtich om ul lanck Ges hoeven met heyt &nd weluaren 2 gesont fort barnevelt op bathian deesen eersten int sept ƒ 610 ienst bereijden vrie 2e Christiaen 3 o 28 scharlaken alsoo hier seer qaalijck 8t van rijs ende cleeden geparvideert sin soude goet in bomp Jonckij datter eenighe pelas oft bewillicht mochten van tJachtro aen te comen werden om herwaerts isde pieters ge ijers van niemant als van 

Gestrenghe Manhafte wyse seer voorsumige Heeren 
Het is my leer ick v E per t' schip Delft met myn brieven niet versocht hebbe nochte tmyn reeckeninge vande verouerde goederen niet gesonden, twelck seer gaerne te weege socht tebrengen dan onse dagelycxse occupatie int fortitieren deser plaetse heeft noyt gelegentheyt gegeuen om myn sinnen tot sulcx te employeren vermits gerucht vande Nanillasche vloot der Spangaerden alhier soo groot liep, dat deselue heen cleyne vreese dees jnwoonders aen jaechden, ende ons nacht ende dach deeder arbeyden om t'fort In syn defentie te brengen, ende voor een aenloop bevryt te zyn daer toe noch wint noch weer hans niet favorabel was want d'eene punt opgemaeckt synde, dander doorde continueelen regen wederom ter neder storte sodat wy Inde meeste noot minst bevryt waeren, de vanden stonden ons van buyten te verwachten, van binnen mochten de geallieerde vrunden de Coninck van Batsan nochte zynne onderdannen niet vertrouwen, ende de Christenen die hier syn waren meer tot de Castilliaenders dan tot ons genegen die door de langhdurige conuertatie, gemaeckte vruntschappen ende zyllycker met de selffde soo seer Ingelieft waren, datter noch veelen na dathier alles genochsaem desen syff was door t' verlossen vane heer Admirael van Caerden, ende onse gevangens t'ondraghelyck cock der slauernye opde galleye vande hals te werpen op haer vrye voeten volgens het accoort ghestelt zijde, overgingen ende liever met haer In slavernye dan alhier met ons jn vrydom leeffden dan altans doen de selffde Inde dagelycxsche wercken geen cleene diensten Ende houden haer meer tot ons van tot de portugeesen genegen te zyn. Over oueren van dees plaets achte onnodich te verhaelen, alspodi mondelinge rapporten VE genoch daer van onderrecht sullen hebben dan can niet naerlaeten ten weynich vande bequame gelegentheyt van dit eylant te verhaelen naer t'gunt tot noch toe hebbe connen verneemen ende sien, Is het selfde ouervloedich in nagel ende sagn boomen, ende soude naer de onderrechtinge vande Inwoonders meer nagelboomen hier dan op eenige andere eylanden Indees molnques weesen, de welck door gebreck van volck niet gehavent Connen werden, soo dat ick selffs opsommisze plaetse wel een uyr doorde affgevallen nagelen totte Dynclauwen toe gegaen hebbe, waert t'selve als Mack jan 
gepenpleert, twyffele niet off vE zout meer proffyten dan van eenige plaetsen te verwachten hebben, vmits het eylant Wilato omtrent 12 mylen vat hier sorteren onder dit selffde ryck niet minder vande welryckende nooten muscaten vruchtbaer als het eylant vero vbanda is, & daerenboven oock veel nagelbomen vsien, die van Jaer tot Jaer door t'vertrecken vande Inwoonders afvallen ende onmittelijk vergaen de welcke door persuasie vande Conincx broeder dwtegen hem geconspireert hadde, naer hyverstont de Coninck hem wilde ombrengen, op een eylant genaempt pourematten gelegen omtrent 20 mylen van hier geveucht zyn, ende boven dit alles is het naest gelegden cooren schuyr der Spangaerden, In dees ghewesten geweest ende altans niet wenich wel gelegen, voor het peylant Mackian dan het waer ten wenschen 5o mylen verderlach vermits de mackjanneesen, die hier dagelycx commen de handelinge van sagn hans bederven, de welcke ardeysins geen cleyne proffyten voorsaecken en souden, want opde sagu (van hier op mackian gescheept) meer als een centgien boven dat Ick van een drie opde Cleeden maecke gewonnen wert Het eylant Nourematten dat seer peupleur & dees conincx onderdanen zyn leyt omtrent 20 mylen van hier, Is seer oververedich vande wel gebacxste sagn die Indees Contreyen valt ende wert dat tot veel cwylder prys als hier I gecoft ick zoude de selffde wel byde nederlantsche beschuyt derven vergelycken De Inwoonders hier van zyn omtrent 4 ofte 5000 menschen (behaluen de boeren die int lant woonen) In diversche steedjens verdeelt, ende tegens malcanderen In wapenen waer van wy eenige doort versoeck vanden Coninck met het Jacht de jager In Compe van 10 Correcorren In vruntschap soo niet met gewelt, geresolveert waeren, te lichten, twelck tot de heer Admiraels van Caerden, Comste wtgestelt werde, ende tot noch toe door syn tweede gevanckenisse ende t'verlies vant Jacht de Jager naer gebleveris, niet naerlaetende den toecommende Admirael de gelegentheyt vant lant oock voor te dragen, dat int penpleren van dees plaets niet weynich gelegen is, vermits van veele proffytelijk materialen vruchtbaer & vande Instrumenten (twelck de menschen zyn) ontbloot is laetende niet te min daer soo veel inwoonders datmen oock een goede handelinge & quantiteyt van sagn becomen mach de welcke doorde wyte der zee niet richtelyck bedurven can werden, meene niet waren wy vaon hachten versien. 
geweest zoude al een goet effect gesorteert hebben ende gelijk meenich kint zyn vader te vroech ontvalt, soo is oock dees plaets van syn conquesteur ende daer naer van ons hooft den heer Admirae van Caertden te vroech berooft, vermits een yder een seer tracht zyn Conquesten te vgrooten & van alles welte versien, Doort verontren van dees plaets hoope de handelinge van Sagu op het Eylant Papouwa mettedcomste van nieuwe vloot tot seer groot profyte van Compe. te stabilleren, & yemandt tot den incoop tot daer te houden, twelck oock al geschiet zouden zyn geweest waer ick hier van een assistent ofte een ander soldaet diemen sulcx seguyrl toe mocht vertrouwen, versien, ofte vandees andere Cantoiren daer van gerieft mochte werden, twelck voor dees tyt oock door gelycke gebreck niet geschieden en can daer valt soo groote meenichte van Sagn dat het I comparatie dees andere omleggen eylanden veer te boven gaet, e datmen ongevaerlijk alle mants ofte twee ten lancxsten 3000 gebacken tarden sagn tot een geringe prys van ongeachte Cleetgens besommen soude ende alles wat hier van slecht goet onvercoft blyft aldaer connen venten, sonder eenige goede soortelinge van lynwaten te brengen vermits meer nade meenichde van stucxals nae de deucht ofte fynte vant hoet sien In vougen datmen meer voor twee kandakyn die 2¼rialen van 8en , dan voor een fyne salalo die a4es van 8. en t'stuck vercocht werden— coopen sal soodat tusschen hier ende daer meer als een centgen auance is behaluen in deucht de selffde oock seer verscheelt, ende beter getrocken ende vercocht wert: een farde sagn Compe hier nae den Incoop vande cleeden daerse voor geneijlt wert omtrent 8 stuyvers te Costen, ende opmackjan a ¾ ks van 8. en ja oock een rejael sevent „ can niet te veel tot daer gesonden werden besonder alse wel gebacken & hart gedroocht is, de regeringe van dit volck ryck Eylant bestaet In drie Coninckrycken namentl weige miskol ende wergamo zynde niet te min als passalen van dees Coninck, sonder met eenige andere natie in vruntschap te wesen maer alle hestille proceduyren tegen deselue tthoonen, niet willende deese yemant als dees Batsiannesen handelinge consenteeren zy rooven gestadich opde custe van Seram daerse niet weynich beutten van Gout ende slaven van daen halen, syn onder t'volck van dees Moluques seer veracht, slecht & bot In haer handelinge te dryven leven altesamen sonder wett„ bezalven haer coningen ende haer kinderen, die door vreese van dees Coninck 
haer hebben laeten besnijden, ende t'moors gelooff aenhangen, niet twyfelende oft sal mette comste van 3 coningen alhier die van dach tot dach verwacht werden, een Contract van handelinge onder verbintenisse aen niemant eenich sagn als dande legger te vercoopen, waer toe ons dees Coninck, als oock mede onse constapel Adriaen Jacobsz suff op het schip middelburch, die om de Coningen te haelen van my afgeverdicht is geweest geene cleyne hoope genen, ende vermits noijt wit mensch daer gesien hebbende seer solemnel. naer haer wyse onthaelt werde, & alsoo ick nien en schynvogel Inde lucht te willen vangen, ende veel ongeeffectueerde dingevuerhoophaelen, salt hier by laeten tot dat uE de proffyten, selff zullen doen, oirdeelen vande Inlantschen handel alhier Het Contract vande sagn tusschen den Oninck ende ons gemaeckt is seer streckende tot ons nadeel, ende waer te wenschen noyt limitacie van prys gemaeckt waer, vmits de Cleeden onder dees Jnwoonders veel duyrder soude Connen vercoopen, als besloten is maer de aengehaechde vrees door des Conincx mandementen doet het selffde weederhouden, hy heeft ouer aldoen wtroepen dat een yder een sich wachte op lyfstraffe henighe sorteringe van lynwaten tot hooger pris te coopen, als geraemt is, soo dat Ick per force willende, sagu hebben nae de gesette prys de cleeden moet geven zyn regeringe bestaet meest In tyrannye ende onbehoorlycke begeerte, vermits de principaele van alle synne onericheyt de syn bosse lusten meest sochten, tegen te staen, heeft doen om brengen, om d'ander een vrees aen te hagen, ene syn personagie te vlytiger te mogen speelen in de luyden te ontneemen t'guntt zy van eenige frayheeden In haer huys hebben gelyck tot leetwesen vande Arme gemeente in myn tyt dickmael gebleecken is, na soo armelijk hout daer datter niemant is, die een goet cleetgien derft dragen, want hy sullix te sien ofte door andere oorblasers compt te hooren een ander out slecht cleetgien in plaetse sent sonder datter yemant is, die hem sulcx derft weigeren, maer noch met een blygelachtich wesen veranderinge moet gedoogen, ofte vallen Inde beette van alle haere goederen ende slauen te verliesen, wat yvericheyt ofte lust Inde geemeente om aen stuver te verdienen dus danighe regeringe veroorsaecke can een yder by syn discreetie wel affmeeten, dan de dat dagelycxse Eperientie leert ons het volck door due danige onbehoorlycke manieren gans geen vlyticheijt thoonen om sagn te maecken ofte nagelen te plucken, om voor cleeden te vercoopen, nocht lust hebben eenighe visch ofte andere 
eedt waeren aen ons renten so dat wy altsamen in sulcken armoede leven, als op genijghe plaetsen geleeden wert, ende menich maeltyt met een droege sagn ofte rys my moet wel laeten genoeghen, laette staen de soldaten, die dickwils In thien dagen noch visch noch vlees nochte eenighe andere toe spyse voor gelt connen becommen, & t'gunt wry coopen moetten schier met gelt op weegen, een groot hoen 115s van 8. en 100 sardynen ¼ Rsn 4 eyeren ¼ Rs ja derven noch wel voor 2 eyeren soo veel eyschen, In syn wy moeten naer haer boose begeerte met gest e goede woorden noch Contenteeren de soldaten ontfangen ¼ kn. van 8. en des weechs om toe spis te coopen twelck zij machtich syn In eenen dach laete staen daer van yets vuer te gaeren tot Cleedinge, te verteeren, ende wennich voor mont te coopen vinden, soo dat ick genootsaeckt ben een tongh gerechtien streckende tot lytsaemheyt van een soo scherp suydende sweert voorde soldaten alle daechs te schaffen ende sien met een goet gedult de Compste vande vloot aff te vrachten/— Ick hebbe veel maelts dees inwoonders affgevraecht, waerom zy geen naersticheyt deeden om sagn te maecken ofte visch te vangen ende voor gelt te vercoopen antwoorden liever haer ruste te willen houwen, en armel sonder moeyten leven van cleeden voorden Coninck, die alles haer toch sonder recht ofte reedenen ontneemt, te vergaderen seggen dat sy onder sodanige Coninck ofte regeringe als de Inwoonders van Tarnaten stonden souden veel andere vlyticheyt thoonen Int vercoopen haerer waren maer altans schooren zy der schapen, ende een ander hadt gen bruijck vande wol De sieckte van Coninck doet my deesen tot bequaemer tyt abrenieren die op my versocht dat ick in syn wtterste noot, ende sware, sieckte behulpsamich wilde weesen, soo dat daermede int bywesen nacht Ende dach gheoccupeert bengeweest, sonder eens Consent om thuys te gaen om thuys te gaen eeten te Connen becommen den welcken my zyn zoon den Jongen Coninck gerecommandeert heeft, ende alle synne principalen Adel beval naer my te luysteren Int fortifieren deeser plaetse t'versenden van eenige correcorren, t'maecken vande sagn & t'plucken der nagelen, stellende vorder de regeringe van dit Coninckryck aen vier persoonen namentl my als onwaerdich ende drie van syn naste bloet, ter tyt syn soon totte 
regeringe bequaem geordeelt wert soo dat hy altans niet vermoghen eenige raetslagen te doen ofte wy hebben daer oock seggen in, ende meene niet ofte soude metter tyt door eenige schenckagie als does jn woonders tot het Christum gelooff connen brengen die byde tyden — vande portugesen christenen geweest zyn. Ende veelen noch wel een goet hart totte christenen relegie hebben hy is opden 22 ditto gerust ontbiedende voor syn doot my ende alle de principaelste die hy syn voorhaende woorden te kennen gaf biddende yder syn begeerte ende gebodt te willen naer commen daer op by allen tot confirmatie naerde moorse wyse den eedt gedaen hebben Ick twyffele niet ofte syn doot sal niet weynich proffyten voor Eb veroorsaecktn ende veel Inwoonders doen bevlytingen nagelen te plucken, de nooten muscaten te haelen ende sagn te maecken, ende besonderheyt soo wie alhier in vreede mette castillianders syn, vermits sy haer huysen moetten verlaeten, ende gaen op andere eylanden omdeselffde tehaelen, daerso niet beschermpt syn maer wel veelen een voet vande Titoresen gesort werden die alle haer wegen & tuymen soo wel alss haer bekent syn Vanden Seberen stant deser Molnques achte onnodich veel te ver verhaelen alsoo UE de brieven vande andere - Cappyteins ende de mondelinge rapporten genochsaem vidtrechten sullen soo vande machtighen viant die wy wt de Manillas te vrrachten hebben, als vant verlies vanden Admirael Wittert mette 3 Scheepen de tweede gevanckenisse van heer Admirael van Caerlen, met het jacht de goede hoope, ende t'verdestrueeren van tjachtde Jager onder de bescherminge vant fort Orangie op maleyen waer door wij niet weinich In cleyn achtinge onder dees Inwoonders geraeckt syn ende onse wel geroemde naem van Cloecke bataviers een schadelycke frencke geleeden heeft wy syn alhier heel weynich van cruyt ende scharp versien, hebbe tegenwoordich tot 9 stucken met stalkans niet meer als acht vaten buscruyt ende souden wolwercken met 37 man in als beset, daer nochtans geresoveert waer, dees plaets met 5o soldaten behaeuen de Officiers te versien, twelck door versterven vande heer vice Admirael Symon Jansz hoen Int vergeetel boeck geraeckt Is, neffens ander nootwendicheeden hier te lande te 
verhaelen: wy syn vast besich om t' fort van provande water wel te versien, ende de inwoonders oock een plaets ter defensie op te maecken vermits nade gemeene roep, ende onderrechtinge van seeckere overloopers sal het lodt op ons geworpen werden, die wi In alles getreft syn latende oock blycken t'gunt alhier voor haer gecorckt Is zynde met malcanderen geresolveert het wtterste te verwachten, sonder haer een voet te wycken, Ende alsoo hier van meer te verhaelen achten eygen roemich te weesen salt daer by laeten ende desen dans met een goede conraesie soecken wtte staen: het tort leijt tegenwoordich meest In Caeck ende steen niet twyffelende ofte sal voorde compste vande Castilliaenders syn ganse effeckt sorteeren daer toe wy alle naersticheyt gebruycken By deesen souden UE de reecke. vande verouerde goeder, door ordre vanden breeden raet wt de macanche prinse voor Malacca ontfangen waer van de notitie by Sr Groenweegen saliger gehouden aenden heer Admirael van Caerden ouergegeuen hebbe ten behoudende dees copie, die hier neffens oock gaet, Ick was geresolueert de selffde met het schip de Provintie aff te vaerdigen, dan alsoo s'aduys van t'voorsz Schip te laet my behandicht wende js het naer gebleven biddende UE voor goet tselffde gelieve teneemen, als oock mede soo vE t'scheeps boeck niet soo net als wel wenste ter hant Compt, twelck maer voor een cladde gesonden hebben om opde wederom reys te verschryven ende geballanceert aen VComertenden te leveren t'welck door d'authorisatie alhier niet hebben connen te weegh brengen, Imt de Doodt van muyn salr. hebbe zeder mael geoccupeert geweest Int schip vande heer vice Admirael diverse desonges als het copieren der resolutien om aenden Admirael wittert, Neffens het dicteren der brieven vande beclagelycke moort & banda aen alle de Cantooren te vwittigen t'maecken vant accoort tusschen de bandanesen ende ons, t'registreren vane goederen der verstorven ende het scheeps volck totten dagelixsen arbeijt in t'fortificeren doen vervorderen soo dat ick wel dert seggen, t'zint my t'becleeden van oppercoopmanschap vertrout is tot nu toe geen ses dagen J alles t'scheyben geweest, hier inde molncques 
naer dat de anckers gevallen waeren werde gecommandeert op een gedespereerde aenslach, om een nieuw gemaeckt fortjen op Ternaten genaempt San pedri San palo aff te loopen twelck by ons Int aentasten te hart geoordeelt wert daer nae worden gesonden neffens Cappiteyn Schotte omde Correcorren aff te persen — van tacomy te verstercken alwaer my den heer Vise Admirael penninghmeester maeckte & van daer Commende sonder eendach scheep te blyven werde geordonneert met eenich van ons scheeps volck op dees tocht van Batsian, daer my schier pr. force het Cappiteyn schap ende oppercoopmanschap opden hals gedrongen wert niet tegenstaende lieuer by het schip gebleuen waer dan de wyle het nu soo geschiet is legge weynich gissinge in corte jaeren int vaderlant te weesen) stellen de wellusten & vermaeckelyckheeden van hollant Hans tersyde, my lattene genoegen mette armoede deser molucqqnes Jnt sluyten mynder reeck. e bevinde 34 1/8 rejaelen van achten te cort te syn niet weetende waerby het commen mach vermits Int seylen van Ambon naer Tarnate myn cas onder sien nde accordeeren bevonden hebbe, dan alsoo myn papieren vande oncosten als andersints byt Schip gebleuen syn van tegenwoordich het abuys niet vinden, biddende UE daer na te willen verneemen ende sien off een partye van seeckere quantiteyt rys bedragende omtrent 30 sts van 5e. in reecke gepasseert is, die ten tyde van myn Neeff salr. aenden Coopman vanden Arent betaelt soude syn waer vande Calculatie tusschen haer beyen gemaeckt pn tcantoor gelaten hebben sonder t'selve sonder myn schriften te verneemen. Ende soot te boeck gestelt js, wilt de voorsz Somme vande maentgelden, afftrecken tot liquide vande reecke dan my is veel te cort geschiet int weyseren om op te mogen vaeren, ende alles selffs aen vander heesen onderconnossementen ouer te geuen ende myn reeckeninghe te sluyten, daer toe ick wel geneghen waer maer noyt toe hebben connen Commen, D'gundt van verouerde goederen tot myn cleedinge gebruyckt hebbe, stelle o uE discreetie, die soo - eet van myn maentgelden ghelieuen In te houden, 
als UE goedt duncken sal, bet. vorder het suvere procedide van alle op het schip verdiende maentgelden a 42 guldens per maent aen myn vader Arent bruynsz vander Gussen die ingegaen syn 2 Decembris, son & geendicht den 1e. Ditto 1609 sonder nochtans myn pretense van myn verbeteringhe over het oppercoopmanschap te quiteren Maer gere myn Oom Dirrick bruynsen ende myn vader volcommen macht met UE daerin te handelen ende ben te vreeden met het gundt by UE & haer goet gevonden sal werden, te behooren de tyt van mijn verbeetering Is vanden 22 May 1608 tot den 10 xb Decembris voorss. dat ick hier geauthoriseert ben niet twyffelene ofte UE sal naer haer discreetie daerom vel verdragen, Copie van myn reeckeninge ende boecken vande negotie alhier zoude by deesen seer gaerne ouer senden dan vermits niet een blat goet papier meer hebbe, Is het naer gebleven totte compste vande nieuwe vloot ende dit tegenwoordyghen hebbe wt een van myn boecken meetten scheuren om deesen aen UE te depescheeren,ock soude gaerne prolixer vallen dan doorde Doodt vanden Coninck ende het Croonen van syn Soon hebbe niet weynich moeyten met dees swarten by een te houden en wt het bossch tot hier te vergaderen, soodat het selffde my deesen doet eyndigen, & my resolueren Godt Almachtich te bidden, dat hy UE alle soo met den ryckeom zyner genaden ouergiete als ick onmachtich ben hem met De armoede myne dienstbaerheyt te betaelen naer wensingh een vrundelycke gebiedenisse, tnwaerts ende soo een hoede dispositie als Ick tegenwoordich tot daer ofte onser aller ben geniettende vorder affwachtende mijn seluckige salige by eencomste wedercomste ^ int toecommende eenwichleenen Amen Desen 24e. Decembris 1610 op Carsauont In Labouia op t'fort Barnevelt gelegen op Eylanden Onderteeckent UE Dienstwilligen Bathian A: vande Dussen Dienaer 
Appollonius Scotte capitain, wsgeuaren mett schip der veer, voor vyfticn guld. ter maendt ende zat voors aen verdienen, ter maent tnegentich guld. . . . . fl. 90. —. —. Christiaen den dorst. Was voogenaren voor d'oude comp e ende nu aengenomen vanden H r. Ami. Pauts van caerden in dienste van geul. e comp. e Sal p. 72. —. — verdienden twee- en tseventich guld. ter maendt carel boudwijns, Vaendrager, Vosgeuaren met t schip rzee voor achtien guld. ter maent, ende sal voortaen verdienen dertich guld. ter maendt. f0. 30. —. —. Lieum mertssz Assistent ende voorleser wt gevaren met 't schip watch. met eenentwintich gnld. ter maent. Wint ter maent eenentwintich guldens . fo. 21. —. —. Jan Symonsz constabel, wtgevaren met t schip Walch. met vyff entwintich guld. thien stuyvers ter maent. wint ter maent vyffentwintich gul. tien stuyvers Herman Houbergh bosschieter wtgevaren met t schip Walch. soo hy seyt met dertien guld. ter maent, wintter maent dertien guld. fo13. . - - - - -ƒ821. 10. —. T'volck van t' schip Walcheren. Monster Rotte van tVolck die door Orden vanden H r Am. p. v. caerden alhier tot bescherminghe vaont Eylant Maquian gebleuen zin. 
Wascherek. Hans Pock vosschieter wtgeuaren met t schip walch. soo hy seyt met twaelff guld. ter maent wint ter Hr. Leuerts vosschieter wtgeuaren met tschip Wal. soo hy seyt met viertien guld. ter maent ende al hier gelaten. Wint ter maent viertien guld. fo 14. - Jan de mechtaer bosschieter wtgeuaren met t schip Walch soo hy seyt met dertien guld. ter maent, ende alhier gelaten wint ter maendt dertien maent twaelff guld:s - - - - - - - - - - - f. 12. -: guldens . . f0. 13. -: -. date Cornelis Janss van ^ bosschieter, wegenaren met t schip walch segge zzee, ende alhier van t schip Walch gelaten, soo hy seyt met twaelff gulds. ter maent. wint ter maent twaelf guldens fl 12. -. -. Pr. Heijndricxsz gest. Tobacq, timmerman. wt gevaren met tschip zzee ende alhier van tschip Walch gelaten, soo hij seyt met tweeentwintich gntd. ser maent, wint ter maent twee-entwint. . . . f822. —. —. guld Jan gan corporael, wtgeuaren met t schip Zzee met vyftien guldens ter maent ende van tschip Walch alhier gelaten. Sal ter maent verdienen fl 17. 10. seventien guld. thien stuyvers . . Pr. Verhouue wtgevoaren met t schip der Veer voor Soldaet ende alhier van t schip walch gelaten voor corporael van't geweer, seyde gewonnen te hebben tien guldens ter maent. dat voortaen Jaques Rochel Wtgevaren met t schip Walcheren niet dertien gul ter maent ende alhier gelaten Wint ter maent dertien guldens. . . 8. . . fl 13. —. — tier maent winnen, viertien guld. fo 14. -. - Hendrick Jansz barbiers Jonghen wtgevaren met tschip walch. met ses guld. ter maent, ende athier gelaten. wint ter maent ses gnt. f86. - - Jan coebroe, Tamboryn, wtgeuaren met tschip der veer, met dertien guldens ter maent, & alhier van t schip walch gelaten. wint ter maendt dertien guld. . . . . . . . . . . . fb 13. —. —. Cornelis moucheron wtgevaren voor soldaet met tschip der veer, met negen guld. ter maent ed alhier van t schip walch gelaten voor Adelborst, Sal ter maent verdienen twaelf guld. - - - - - - - - - - - - fb 12. -. Eduart bruyn, soldaet, wtgevaoren met tschip Walch met tien guld. ter maent, ende alhier gel. voor Adelborst. Sat ter maent vdienen twaelf Isaack fouwel, soldaet, wtgeuoren met t schip der veer met tien guld. ter maent, ende alhier van t schip Walch gelaten voor Adelborst, Sat, ter maent verdienen twaelff guld. f8312. -. guldens - - - - - - - - - - - - - . . . . . - f. 12. 
Jacob Lenerts. Soldaet„ ws gevaren met t schip d' veer, soo hy seyt, met negen guld. tien stuyvers ter maent, ende alhier van t schip Walcheren gelaten. Wint ter maent negen guld. tien stver. fl 9. cornelis vanden berge, soldaet wtgeuaren met t schip Walcheren, met tien guld. ter maent ende alhier gelaten. Wint ter maent tien guld. Werner Jorissz, soldaet, oatgeuaren met t schip watch. met tien guld ter maent ende alhier gelaten. Wint ter maent tien guldens. fl 10. -. - Cornelis de Clercq, soldaet wot gevooren met 'tschip walch: voor tien guld. ter maent, ende alhier gelaten. Wint ter maent tien guld. Hans Ryck. soldaet, wt gevaren met t schip W: voor negen guld. ter maent ende alhier gelaten Wintter maent negen guld f 9.- Joos Prs. Soldaet, vofgeuaren met t schip Walch. voor tien guld. ter maent, ende alhier gelaten wints .ƒ0 10. — ter maent tien guld. Paes cornelis„ soldaet wtgeuaren met t schip W: voor elff guld. ter maent soo hy seyt, ende alhier gelaten. wet ter maent elff gulden. - - f8 11. —. — Dirck Jan, soldaet Wtgevaren met t schip W: voor negen gul. tien stuyvers, ende alhier gelaken Wint ter maens negen guld. tien stuyvers f8 9. 10. — Selui Vilein soldaet. wtgevaren met tschip W: voor tien guld. ende alhier gelaten. Wint ter fl. 10. -: - maent tien guld ƒ Hans Leverts, soldaet wtgevaren met tschip W: voor tien guld. ende alhier gelaten. Wint ter maent tien gulden ƒ 1 Wilm Janssz votgevaren met t schip rzee voor Soldaet, met tien guldens ter maent, ende alhier vant' schip Walch. gelaten. Wint ter maent tien guld. . . fb 10. —. - Pr. Lieuins, soldaet, Wtgevaren met t schip W: voor tien guld. ter maendt, ende alhier gelaten Wint ter maent tien guld. . . . . . . fl 10. —. — guilleaum Witms, soldaet, wtgeuoren met Wo: voor tien guld. ter maent, ende alhier gelaten. Wint ter maent tien guldens. . . . . . . fb 10. —. — Pr. Jercxss, soldaet, wtgeuaren met Watch. voor tien guld. ter maent, ende alhier getate. Wint ter maent tien guld. . . . . . fb 10: -. Meeusclasen, soldaet, wt geuaren met Watch. voor negen guld. ende alhier gelaten. Wint ter maent negen guld. ƒ810. -. fl 10. —. —. to 10. —. —. f. 9-. 
Claes Jansz van Amsterdam Wosgevaren met tschip Wath. voor tien guld. ter maent, ende alhier voor soldaet gelaten. winnende ter maent tien guld. Jaques de Peyster soldaet, Wotgeuaren met tschip Walch, ende alhier gelaten, gewonnen hebbe voor ondertimmerman elff gul. ter maent Wint, ter maent elff gulds. . . . . . - - - - - - - -n. —. . — Symon Jacobss, soldaet, wtgeuaren met tschip W: voor seven guld. ter maent, ende alhiergelaten, wint ter maent seven guld. - - - fd. 7. —. — Herman Janssz van dieften wtgevaren met M: voor acht guldens ter maendt, ende alhier gelaten Wint ter maendt acht guld. voor sotdaet. - ƒ8 8. -. - Symon Janss, soldaet volgenaren met W: segge Tzee, ende alhier van t schip Walcharen gelaten. gewonnen hebben 7. guld. ter maent. Wint ter maent seven guld. . . . . . . . . . . . . . . fb 7-. Jan Janssz van Heusden, soldaet, wtgevaren met tschip der veer voor seven guld. tien, &re ter maent, ende alhier van tschip W: gelaten Wint ter maent seven guld. tien stuyv: fl7. 10. — 2 voor Pauls Jacobs, soldaet wt gevaren met Wal. voor neghen guld. ter maent, ende alhier gelaten wint ter maent neghen guld . . . . . . ƒ89. -. - Jan Beenjes Votgeuaren met Wo: soo hy seyt voor neghen guld. tien stver. ende alhier voor soldaet gelaten. Wint ter maent negen guld. tien stvx. fl9. 10. - Joos caluwaert, soldaet, wtgeuaren met W: voor negen guld. ter maent, ende alhier gelaten, Lautwrens Paschiers, soldaet, wotgeuaren niet Mo: voor acht guld. ter maent, ende alhier gelaten Wint ter maent acht guld: . . . . . 8. Tiebbe Annas, soldaet, Wtgenaren met Walch. voor tien guld. ter maendt, ende alhier gelaten Wint ter maent tien guld. . . . . . . f 810. -. - Andries de Raue, soldaet, wtgeuaren met Mo: voor acht guld. ende alhier gelaten. Wint ter maent acht guld Herman Jansz van groeninghen, soldaet wtgev. n met W: voor acht guld. ter maent, ende alhier gelaten. Wint ter maent acht guld. . . . . f8 8. - . - p. r francen wtgevooren met der veer voor seven guld. ter maent, ende alhier van t schip Wal: voor soldaet gelaten. Wint ter maent seven 40:7:- guld. Hendrick mynits, soldaet, wtgevaren met M: voor tien gnld: soo zy seyt, ter maent, & ath r. gelaten. wint ter maent tien guld sege negen. fl09. - 10- gul. en thien stuyvers. Wint ter maent negen guld. . f 9. —. — 
Walcheren. Adriaen gerrbrans, Soldaet, Wtgevaren met W: voor acht guld. tien stuijv. ter maent, &nde als. r gelaten. Wint ter maent acht gul. tien stuijv: fl 8. 10. — Herbert Janss, soldaet, wtgeuaren met tschip Walch. voor tien guld. ter maent ende alhier gela. e voor corporael. Soot ter maent verdienen dertich f813. .. . .. . . . . . . . guld de Hendrick Rasen, soldaet. Wtgevaren met w: voor tien gul. ten maent, ende alhier gelaten voor lantspasssaet. Sal ter maent verdienen ƒ8 12. twaelff guld. Jan trittel, soldaet, wtgevaren met tschip d veer, voor negen guld. ter maent, ende alhier van t schip Wal gelaten. Wint ter maent negen guld Hans Albrechts, sotdaet, wt geuart met W0: voor tien guld. ter maendt ende alhier gelaten Wint ter maent tien guld. ƒ 810.- Samson Lanier, soldaet, vosgenaren met der Veer, voor tien gnld. ter maendt, ende alhier van t schip Walcheren gelaten. Wint ter mat. tien guld. ƒ8310.- Francois Remeeuws, soldaet, wtgenaren met Walch: voor tien guld. ter maent, ende ats. r. gelaten voor lantspassaet. Sal ter maent verdienen twaelff guld. . - - - - - - - - ƒb 12. -. - BenJamyn Aersss, soldaet, Wosgevaren met Walch: voor acht guls. ster maent, ende alh. r gelaten. Wint ter maent acht guld. . . . . ƒ8. 8. —. — 2 Jan gerrits, soldaet, wtgevaren met wolch. voor acht guld. ter maent ende alhier gelaten Wint ter maendt acht guld. . . . . . f88. -. - Pr. Pr. Clasen, soldaet, wtgevaren met walch: voor tien guld. ter maendt, segge zzee. ende alhier gelaten van Watch: Wint ter maendt tien guldens Jan Jansz de Vries, soldaet, Wt gevaren met Walch: voor tien guld. ter maent, ende alh.r. gelaten. Wint ter maent tien guld. . f10. —. Claes clasen Wtgenooren met Walch: voor vier gulde ter maendt, ende alhier gelaten wint ter maent tien guld. ƒ810. -. ƒ Eduwairt Mechielse, soldaet, wegenaren met Walch . voor seven guld. ter maent, ende alhier gelaten wint der maent seven guld. ƒl 7. -. - gilles gillesz, soldaet. Vosgeworen met Watch: voor acht guld. tien stx. ter maent, ende alhier gelaten. wint ter maendt acht guld. tien stx. f88. 10. - ƒ810:- - f89. 
Walckerck. Chyna. Meyndert Jercx, soldaet, Votgevaren met Mo: voor acht guld. ter maendt, ende alhier gelaten Wintser maent acht guld. . 8. Anna Hermans, soldaet, Vosgenaren met W: voor acht guld. ter maendt, ene alhier gelaten Wint ter maent acht guld. f88. Fernande den capitains Jonghen Wtgevaren met der veer voor dry guld. ter maent„ ende alhier gelaten. Wint ter maent drij gnt. f83. f8 8. T volck van t schip Chyna. Mr. Aert Elerts Barbier wtgevaren met t schip chyna voor dertich guldens ter maent ende alhier gelaten. wint ter maent dertich guld. Pr. Cornelisz, botelier, Wegenaren met tschip Chyna voor vier entwintich guldens ter maent &n alhier gelaten. Wint ter maent vier f824.- entwintich guld. . . . fo 30. -. - . Nanning Roeloff. boteliers maet vosgevaren met tschip chyna, voor viertien guld. ende alh. r. gelaten. Wint ter maent viertien guld. fl 14. -. - claes van duren. Assistent, wotgeuarck met t schip chyna voor ende alhier gelaten. Wint ter maent guld ƒ8 Wilm Adriaensz cock wosgeuaren met chyna voor tweeentwintich guld. ter maendt ende alhier gelaten. Wilt ter maendt twee entwintich guld. . . . . . . . . . - - f822. —. —. Jan mathissz cuyper, wtgevaren met chyna voor dertien guld. tien stuyv. ter maent ende alhier gelaten. Wint ver maent dertien guld. tien stuyvers - - - - - - - - - - - - f8 13. 10. — Jan cornelis, timmerman. Wotgevaren met t schip Zee. voor dertich gulde. ter maent ende alhier van t schip chijna gelaten. Wint ter maent dertich gulde. . . . . . . fl. 30. —. Jan Symonss Prouvost, wtgevaren met t schip chyna voor seventien guld. ter maent ende alhier gelaten. wint ter maendt seven f817.-. - Hendrick Wessels, smit, voegenaren met t schip chyna voor seventien guld. ter maent ende alhier gelaten. Wint ter maendt seventien guld. f817. -. Dirck broes. bosschieter, wtgevaren met t schip Chyna voor twaelff guld. tien stuyv. ter maendt ende alhier gelaten. wint ter maendt twaelff guld. tien stuijv. . . . ƒ 12: 10: tien guld. 
Chyna Wilm nicasius, bosschieter, Wtgeuaren met der veer voor twaelff guld. ter maendt, ende alhier gelaten van t schip chijna. Wint ter maendt twaelff guldn ter maent.. f0 12. —. 1 Jan Egbertsz. bosschieter wtgevaren met tschip chijna voor tien guldester maendt, ende alhier gelaten. Wint ter maent tien guld. f8 10. —. — Ariaen Euaertsz bosschieter wtgenaen met t schip chijna voor twaelff guldens ter maent, ende alhier gelaten. wint ter maent twaelff guld. t This steums, soldaet, tot geuogen voor cocx maet met t schip chyna, voor elff gul. ter maendt, ende alhier gelaten. Wint ter maent, ..ƒ8n. -. - elff guld. Eck gerrbrant symons, soldaet, wtgeuaren met Chy: voor acht gulde tien ex ter maent, ende alhier gelaten: wint der maent acht gul. tien stxr ƒl8. - 10 -. 83 Wilm gerrbrants, soldaet, wtgeuaren met chi: voor seven guld. tien stuy: ende alhier gelaten Wint ter maent seven guld. tien stuijvr. ƒ 87 -10.- Wessel Lamberts, soldaet, wtgevaren met chij voor acht guld. tien stuy: ter maendt, ende ath. a gelaten. Wint ter maent acht guld. tien stver. fl. 8. -10. r Merten dr. soldaet. Wtgenarek met chij: voor vyff guld. tien stuij: ende alhier gelaten. Sat ter maent verdienen seven gulde f7 0 Jan Nanss, soldaet wtgenaren met chij: voor acht guld. tien s tuijv: ter maendt, ende alhier gelaten. Wint ter maent acht gul: tien stver. /88 -10- 7 Jan Jansz van Nierip Soldaet. vorgenarende met t schip chyna voor negen guld. tter maent ende alhier gelaten. Wint der maent negen gul. fo 9. Jan Jorissz soldaet, wtgevaren met tschip chij: voor acht gul. tien stver. ter maent, ende athe gelaten wint ter maendt acht pnt. tien stxer: 108. - 10. - Pr. Melis, soldaet. Wtgeuarck met t. schi: voor acht guld. tien stver. ter maent, ende alhier gel. wint ter maent acht guld. tien stuyv:s f88. — 10. -. 8 - Cornelis Wolms soldaet. wtgevaren met chij: voor seven gul. ter maent ende alhier gelaten Wint der maendt seven guld... ƒ Frans Heijns soldaet, wtgevaren met chij: voor neghen guld. ter maent, ende alhier gelaten Wint ter maent neghen guld. f09. Jan Artsz soldaet, wtgevaren met chij: voor negen guld. ter maendt, Rat hier gelaten. Wint ter maendt neghen guld. f8 9 fo 12. -. - ƒ87. 
35. Banda. Broer Arts, soldaet, wetgeuaren met tschip chy: voor acht guld. tien stuij: ende alhier gelaten. Wint ter maent acht guld. tien stuij: ƒ. 8. — 10. — gerrit Janss, soldaet, wtgevaren met 't schip chy: voor negen guld. ter maent, ende alhier gelaten Wint ter maent neghen guld: ƒ89. - 0- 0 Hr. Symons, soldaet, wtgeuaren met chy: voor vijff guld. tien stui: ter maent, ende alhier gelaten. Sat ter maent verdieren seven gulde fl7. -. - Reijnier Janss, soldaet, wtgevoren met chij voor acht gul. ter maent & alhier gelaten. Wint ter maendt acht guld: 8 f0 8. 7 Dirck Naninghs, soldaet, wtgevaren met chij: voor negen guld. ter maent, ende alhier gelaten wint der maendt negen guld: ver 1 Claes Janss Comp. soldaet vofgevaren met chi: voor negen gul. ter maendt, ende alhier gelaten Wint ter maent negen guld. . .. fo 9 dal 10 Cornelis Jansz soldaet, wtgevaren met Thina voor seven guld. ter maendt, ende alhier gelaten woint ter maent seven guld. . . . . . 8 : Pr. Meyjnertz soldaet. Wtgevaren met rzee voor acht guld. tien stver. ter maent, ende als. r. van t schip China gelaten. Wint ter maent acht guld. tien stuijv: Claes Janssz schaft, soldaet, wt gevaren met Givoor senek gul. segge acht guld. thien stuij: ter maent, ende alhier gelaten. wint ter maent acht guld. tien stuijv: hendrick Jansz, soldaet, wtgevaren met chyna voor seven guld. ter maents, ende alhier gelaten Wint ter Maent seven guld. T'volck van t schip, Banda. Hans Hoon. Asssistent. Wtgevaren met t schip ende alhier gel. banda. voor Wint ter maent 101 Anthonij du Floo, soldaet. wt gevaren met tschip zzee voor tien guld. ter maendt ende alhier van t schip Banda gelaten voor sergiant. Sal ter maent verdienen achtien guld. . . . . ƒ818. —. —. 2 Benedictus Engel, soldaet. Wegenarck met der veer, ende alhier van t schip banda gelaten winnende tien guld. ter maendt. Sal voor sergiant verdienen achtien guld - . . . . . . fo. 18. —. — Bbraham Hendricx, soldaet, wtgevaren met der veer voor tien guld. ter maendt, ende alt. . van 't schip Banda gelaten. Sal voor Aelborst, ter maent verdienen twael guld. 1. 1. - ƒ 12. -. - f8. c w0c f83. - 10. fl7. —. f87. fl. ƒ 89. -.- . 
Hans Hoest, soldaet, wtgevomen met t schip zzee. voor tien guld. ter maendt, ende alhier van 't schip Banda voor adelborts als oock cleerm r gelaten. sal ter maent verdienen viertien gul. fo 14. -. - Cornelis faes bosschieter, wtgevaren met Banda voor twaelff gld. tot maent, ende alhier gelaten wint ter maent twalff gul: fl 12. —. —. merten sedlaer, soldaet, wtgevaren niet der veeren voor twaelff guld. ter maent ende alhier get.. Dat voor corporael ter maent verdienen dertien gul. f813. —. —. Anthonij Traetman soldaet, wt gevaren met d. veer voor tien guld. ter maents, ende alhijer gelaten. waat ter maent tien guld. t Jacob boudwijns, soldaet s wtgeuuren met Zee voor tien gul. ende alhier gelaten. wint ter maent tien guld. 2 Daniel Wautersz, soldaet, wtgevaren mett zzee voor acht gulden ter maent, ende alhier gelaten Wint ter maent acht guld. Jan Heijndricx, soldaet, wegevaren met Banda voor seven guld. ter maent, ende alhier gelaten Wout ter maent seven gulde T' volck van tschip Patani. f. 7. 8. fo 10. Patary Dirck Buttermand, soldaet, wtgeuaren met Pata: voor tien guld. ter maent, ende alhier gelaten voor corporael van Aelborsten. Sal ter maent verdienen dertien guld. - . . - . . . . . . fb 13. —. — Allers sysjers, soldaet, wtgeuaren met pat: segge t schip gouda. ende alhier vant' schip Patanij gelaten. gewonnen hebbende acht guld. ter maent Wint ter maent voor Aelborst twaelf guld. No. 12. —. Meijndert Wilms, soldaet, wtgevaren met t schip gouda voor acht guld s ter maent, ende alhier gelaten, sal ter maent voor Aelborst verdienen ƒ822.-. twaelff guld. 1 - Frans Prs. soldaet, Wtgeuaren met patamy. voor tien guld. ter maent, eat hier gelaten. voor Adelborst. Dat ter aert versdienen twaelf fo 12. -. - ƒ gnld. Jan Audewyns, soldaet, wtgevaren met patany voor elff guld. ter maendt, ende alhier gelaten Sal verdienen voor Lants papsaet ter maent twaelf guld. Albert albertss. bosschieter. wtgeuaren met Patani. voor sestien guld. ter maendt, &nde ath. r. gelaten voor constabels maet. wint ter maent, sestien guld. ƒo 16.- ƒ -- Lauwrens keyser, soldaet wtgeuaren met gouda voor acht gulde ter maent, & alhier gelaten. wint ter maent acht guldens...... ƒ8 12: -. - 
gelderlandt. Thomas Robberts, soldaet, Wt geuaren met gouda voor negen guld. ter maent, ende alhier gelaten van t schip Patanij. Sat voor corporael ter maent verdienen dertien guld. fo. 13/-. Matern van Weysel, soldaet, wegenaren met goude voor acht gulden ter maet, ende alhier vant' schip patani gelaten. Wint ter maent acht guld. Theun Jops Jonghen volgenomen met zzee voor vier guld. ter maent i ende alhier gelaten. wint ter maent vier guld. 12 8 Philips Amelin. Astent wotgevoren met gelderlant voor vyfftien guld. ter maendt ende alhier gelaten. wint ter maend vijftien gnl. Abram de vlock Assistent, wegevaren met t schip geldervant voor tsestient gend. ter maent ende alhier gelaten. Wint ter maent sesten guld. f816. - fl. 15 Alle verbeteringe van soldie, die in dese Role gestelt syn, als mede het aennemen van Christiaen den Oorst is gedaen bij den Ann. breeden ende crycssraden die desen onderteyckent hebben tot bevoys dat sulckx by resolutie gedaen ende geschiet, is oock mede belooft dat alle de Soldaten, alle ses maenden twee maenden gagie in gelt comptant betaelt sal werden, om haer te moghen cleeden. Aldus gedaen desen 18 en Julius @o. 1608. In de stadt van Taffasoho op t' Eylandt van Maquian. Ende was onderteyckent. Panwels van caerden. Jan Bruijn. Adriaen Wouters. Jan Rossengin. Hendrick Janss craek. Jan Janssz mol Dirck Atterts. Jan Dirckx. Cornelis maertsz. Aent mersssz. Dirck Pr vander Wijt, wotgeuaren met t schip geldlandt voor Aelborst, ende den 18 en. meert gestelt op maleijr ond Capitein Gerrit gerrits en sergeant gemaect ende Capen. Ariaen Wauters met gagie van negentien guld. ende nu datum als bouen gestelt voor Luytenant oud Capen. Appolle. scotte met gagie van sessen f36. —. —. dertich guld. Tielman Witnos wotgeuaren met Neer, ende van daer gestelt op t Jacht den Jayer, ende nu van t schip Banda hier gelaten voor soldaet. Wint ter maent ses guld. Jan Jans van Amsterdam, wtgevaren met tschip Bantam voor putgher met vyff guld. ter maent, & op mateys oud Capn. Ariaen W: aengenomen voor soldt voor seuen gnl. En nu op dato als voren gestelt ond Capn. Appoll. schotte Wint ter maent seven gut. ƒ 7. —. — Jan Symons van Hamburgh, wtgeuaren met hzee voorboon. met gagie van tien guld. & van daer gecomen op tsr. Bantam, gelaten in malcho oudlap. l A. W. ende nu datum als voren gestelt ond Capn A. schotte. Wint ter maent voor soldaet tien guld. . . . ƒ 10. —. — cornelis P. van Ovmeer. Vofgenoomen met zze voor boots, in met gagie van tien guld. & daer naer gecomen op t s. Bant. ende van daer op tC. t patani ende alhier gelaten dato als voren, op taffesoho ond Capen. App. scotte. Wint ter maent voor soldt. tien guld. ..p. 6. —. —. ƒ810. —. —. Desenaervolgende persoonen sijn aengenomen ende gestelt op Taffesoho onder Capen. Appottonius scotte met atsulcke gagie als hier na verclaert wort, ende inde selffde verbintenis als andre Officieren ende soldaten Desen neo. Augusti @o. 1608. 
Wy officieren soldaten ende bootsgeseltten velouck by onsen gedaen, eedt op den Artyckel brieff geteyckent by zyne Princel. Exe. Mauritius de nassauw etch. Den capitain Appollonius scotte in alles te gehoorsamen tot bescherme ende bewaringhe vande stadt Tafsesoho ende tgantsche Eylant van Maquian ten dienste vande E: mogende Heeren Staten generael zyne Ex. e. ende de generale OostIndysche Comp.e onse tochten ene wachten behoorticken waer nemen naer ons wterste vermogen, ene ons te water ende te lande gewillich lycken laten gebruycken daer de capitain Appollonius scotte gelieuen &n gebieden sal, tsy met corrocorren, chaloupen, schuyten van desen Lande, Oock mede op de schepen ende Jachten (vande comp. e die hier sullen aennemen mogen aencomen ofte leggen ende hulpe van doen mochten hebben) te gaen 'ts ende te treden tot vermanninghe vande capitain, soo dickwils ende soo menich mael als ons t selffde bevolen ende opgeleyt sal werden ende alsulcke st assistentie ende hulpe doen aen ende op de schepen als ons beuolen sal werden, is blyuende mede gehouden om op alle plaetssen te gaen met tien ofte twients ofte dersighen minder ofte meerder soo als den capitain sal ordineren om te vroueren, beschermen & bewaren, daermen alsdan sal werden gesonden — sonder eenich wederspreken, t sy hier opt' Eylandt ofte elders opt vaste tau landt ofte andre Eylanden, sulckx alsdan soude moghen voorvallen, Den ene luijtenant, vendrich ende officieren te obedieren, oock den coopman, end bij gevoechde hulpen te respecteren ende obedieren naer d'ordre ende last van den capitain elck naer zyn qualiteyt ons in desen dienst verbindende den nen tydt van dry Jaren sonder eerder verlossinghe te moghen pretenderen wat eenigher hande onbedachte voorvallende oorsaken. Voorts beloven wij den scheeps Artyckelbrieff onderworpen te blyuen & alle andere ordinantien, die by den capitain geraemt ende gemaeckt sullen werden naer te comen sonder eenichsints daer tegens yets te mogen allegeren ofte seggen, ende onsen tydt van dry Jaren verschenen wesende, ende verlost wordende beloven wij den oppercoopman ende schipper van het schip ofte schepen daer op wy om ouer te voren gestelt sullen werden te gehoorsamen &nde te respecteren, & elck een in onse bedieninghe laten gebruijcken daer wy voor wtgeuaren syn onuermindert onse gagie ofte vbeteringhe, & ten alle scheeps werck doen beneffens andre officianten ende boot sgesellen. Dit alles beloven wy naer te comen als goede ende getrouwe soldaten, ende bootsgesellen toe staet ende niet naerlaten door vreese van verlies van lyff ende goet noch om geender hande oorsaken, ons daer toe verbindende met onse onderteyckeninghe by den Eedt die voy gedaen hebben. Desen 18. en Julius @o 1608 inde stadt van Taffescho. —. En was onderteyckent van alle officiers ende Bootsgesellen die op dese monster ich Rolle gestelt syn. 
2 Augustus 1608 Heer Admirael Tot noch toe hebben wij geen tijdinge van Coll aencompst voor malaijen vernomen waer van alles goets verhoepen, op huijden hebben dit prauken afgebaerdicht om E E te verwittigen tgunt dat hier gepasseert is mein met voorwete bij wel alhier ghebleven te sijn Rijtchil Alij, dodotijn ende den sengage van Lunatau elck met een prauw, de welcke haer helven laeten ghebruijckende In het versorgen van dack piet ende hout tot opbouwing van onse wooningen seer noodich wy toevinden seer noodich dingesetenen aengepooret werden de welcke haeren weijnigen arbeijt teexcuseeren (met redenn den coninck van ternaten wt eenighe plaetszen op sitters ende roijers met hem genomen heeft, de welcke bevinde wt tazema. gitta. & rofaquia tot Int getal te wesen de welcken aen ons veteren en nutter dienst souden doen, want d'ingeseten om ons te helpen & haer te beschemen haer volck wel van doen hebben, met wat verstandt den coninck alle syn saecken beleyt is den heer admirael bekent twelck ick hier niet Hoef te melden Op nofaquia ende Tafasoo wert alle neerstich te gedaen ten einde beijde plaetszen gelijckelyck Idefensie ghebracht, mogen werden, waer toe dinwoorderen seer ghewitlichlijck arbeiden, op mergen sal den Jaeeger met een corporaelschap soldaeten daer naer toevaeren, waer vuer Anthonij du flo commandeelt; Niclais van deuren ove mits met wig le de taevns te rechten helpt hebben hem daer met toe tot een weynichecoopmanschap ende order gelaeten, van geet vaerwaers ende ammonitij hebben haer versien, met onderrichtin dat daer noodich, dat niet nae laeten haer sontijts te versoeke als tot noch toe gedaen te helve 
den Jager is hier op gisteren aengecommen deur orden, om En te nemen t'gunt wt t'schip watcheren geberght is, alwaer Andries Mota daeglycx met 8 man is doende gheweest ende hebben t'naervolgende gebist vier ende een half liggers wyn 1 Ligger vrandewyn 1 ligger olij twelck ooc goet bevonden, hebbent 1 bat speck 6 vaeten vleistaeten souten & pekelen waer toe van ons sout verbesicht soo dat ons one bleven is 1½ ton soo dat wy daer van beter dienen versien vns te werden daer is oock ghebist alle het nieuw wante met noch een parth vudt want datter onder lach cleetjens 1 pyppe inhoudende 383 stucx waer van veel gedoruen waeren alle twelck geladen Is Jaeger wtgesondert de cleetiens, tot naer der orden vande heer admirael. Ins hoorn hebben oock doende gheweest alwaer eenige plancken ons noodich wtgesloopt hebben ende ghebist 200 stucx cogels verhoepen veel meer te becounnen waer toe ons deboir sullen doen Jnt tschip wat cheen is verdroncken eenen 4r claeste Tay serdam twelck dandere wat dede veranderen dan hebben daer over niet verspuijmpt, waer over haer gheloont helbe, het nat cruijt wt hoorn ghebercht bevindert syn daeglycx doende met droogen seer goet ick hebt tot verscheyden reijsen doen proeuende, Aen dinwoonderen van tafaspe de welcke alle daech seer neerstich wercken deiten wy dagelijcx wt twee tonnen rijst myn heer weet d hoe daer van versien syn, naer sags wert hier oock veel ggebraecht, waer van tot ons onderhout sullen met den eerste moeten versien werden alsoo naer het rantson van broot dat op op huyden wtgedeelt sal werden, geen meer van gelderlants broot connen wt deelen at tot seer goet 
Tot rantsoen geven ter weeck voor 8 man 48 ttrijs 25 lb broot 8 mutskens olij 8 mutskens asyn 1 stuck speck met een stuck vleesch dan alsoo t'selve te weynich bevonden ouermits de onghelijckheyt vande stucken holkent wat veroetert N wij hebben op een wat byden cruijt toorn 2 batteren gemaect waer op 3 stucken staen aen tselve botwerck rontom den toen syn nu doene meijnent van commene weeck op te maecken den groote toren hebben van binnen de stadt omringt met een groote baterie, waer op staen 2 halue cortouwen ende binnen 4 ijseren stucken, welcke toorn van Caerdens volver genampt hebben wy doen de ronden snachts boomen op de meuren toe de welcke wij daer bequaem gemaect hebben alle onse wachten syn nu binnent vier cant Ic helbe de kerck af doen breken ende tzout aen ons huys verbesicht dat nu vol maect is seer bequaem tegen des compst van heer admirael sullen voorts niet stit wesen wij verwachten ons gherief van rys ende sago met den eersten den rijs Insonderheyt is hier noodich alle ander nootwendicheden sijn den heer admirael bekent waer van Jegenwoordich niet en roere t kan Op donderdach is alhier ghearriveert een prauwe van gane waer op was den broeder van den sengage aldaer den welcken het overgaen van tafasoo aldaer vernomen hebben, is hier gecommen syn behoorlijcken dienst als een ondersaet bij coninck van ter naten presenteerend, heeft gemoet Jnt herwaerts commen 4 corrocorren van tidore de welcke naer gane end weda toe gingen om al daer 4 nieuwe coorvcooren daer liggen te vermeesteren, waer ouer, den selven terstont weder Allen afbaerdigen 
com de fidorese aldaer te beletten haer voornemen sondenen de ternatarien mogen ghebruijcken, Te sal breeder connen alles verstaen vande brenger deses wij sijn seer ontrieft ouer mits met een swart hier helben tot onssen dienst dijrijck behouden allertsen heeft den caffer met hen genomen den manitte is oock wech gesonden, het sal den heer admirael ghelieuen daer op te letten Naer groetenisse aen alle goede vrienden sal desen einden godt almachtich biddende E gesontheyt ende welvaeren wt Lafason om 1608 den 2en augustij goet wittighn dienaer Jollonius Scotle 1649 A ƒ222 43 r dobe x es buyevan hnom ti A 0 T 3 p tbonk vaoglelb. voore 0 ot v o - 5 
RETES Heer Admirael Op huijden merge, is alhier weder gekeert, van het Eijlant bachiaen brenghen deses, den welcken op syn versoeck van mij tot daer gesonden was om te ondersoecken wat aldaer tot welstant van onse natie in deese Dij= lande soude magh bevrunde den Coninck heeft tot roijers van tatzamen 20 man van gitarie man van nofaquia, Zo off 30 man van peleverij pauate, samsomme, oock een partije alsoo dat d'ingesetenen ons weijnich behut psamich ende haer plaetssen beschermen voor connen wesen aenvatlen van noh myn tafasoo meijnden zy oock off 30 te nemen dan hebbent belet van 20 dander plaetsen hebbe ick niet gheweten dan naer admirael het vertreck, den heer sal ghelieven de selve met den eersten weder te doen senden, want als die van ander plaetsen hier commen, moeten haer huijsen ½ edich laeten, waer over haer met steden ende alsoo den coninck haer niet den beclaegen, anders en ghebruijct als tot dienaers ende slaven van een hoop Luije ternaetaensche sielen heeren met dese Inwoonderen soect die hij tot te verheffen, dan met orden ende stillicheyt kan voorgecommen werden, In sal hier op t„ zelve den last van min heer naer commen ioor gewianch te wees Ende naer tsegghen vande brengher deeses soude daer noch eenighe nagelen te becomen weesen wij vaeren daeghelijcx voorts met onse wercken waer toe onsen rijs ons seer besich vatt om aen dinwoonderen wt te deelen, bidden daer over vas met den eersten van rijs &nde sago te versien Hier mede Erntfeste manhafte ende einden seer Voorsienigen heer sal Ec desen godt Spaeren In ghesontheyt vidden T 6 dienst bereyden dienaet Mollonius Sione 
de ternatarsn die hier noch syjn meijnden mede eenich volck op haer prauwen tie nemen dan hebben t'selve belet, al soo dinwoonderen mi sulcx aendiende volck eenighe vruchten van soomige Luijden verlaegen op het velt bederven bij ghebreke van volck vergaderen hier niet sal desen van die t almachtich biddene van wl veluaren eijnden als boven datum dienstwillige dienaer Jothonius Scotte os seggen In alles wel niet genomen te helben zijnde 100 menschen, den heer admirael weet van wat quader, consequentie dit toetelaeten is ift en wist voir desen niet waer om die van tazamen & ander stedekens soo traech waeren oy ont toehut psamich te wesen naer doorsaecke vernemen hebben my dit alles aen hetlaecht Sitn p242 43 r si en „el T 0 tbok 2 buyeran hnom c 
RVEB Augustus 1607 Heer Admirael Op huijden merge, is alhier wedergekeert van het Eijlant bachiaen brenghen deses, den welcken op sin versoecke van mij tot daer gesonden was om te ondersoecken wat aldaer tot welstant van onse natie in deese Dij= landen souden moghen bevordert werden de welcke ons vtelt heeft, hoe aldaer gearriveert ende onthaelt is geweest van Coninck, ende hoe naer seven daghen hij daer gecomen was, oock gearriveert is een prauw van tijdere, gemant neffens ander swarten met 5 spaengiaerts met brieven vanden Coninck van tijdore ende den Maestro de lampo, den Inhout van des Conincks brieff, sal den brenghee deeses beter mondelinck vertellen, nevens ander omstandicheden, die den tijt niet toe en laet ick hier soude melden seeght mede op sijn vertreck van daer, dat den Coninck soude syn vruntschap den hr admirael, ende den Coninck van ternate aen= geboden hebben met beloften alles wat op hem soude moghen versoecken, naer sijn vermoghen naer E te comen, begeerende men hem met den alder eersen met eenighe macht van Corvecoren soude assisteeren om voort te comen gunt van tijdorese ende spaengieris op sijn Eyjlant souden noghein gheattenteert werden waer toe mij dunckt die ter natanen die hier sijn, seer gewillich te weesen ende naer tsegghen vande brengher deeses soude daer noch eenighe nagelen te becomen weesen wij vaeren daeghelijcx voorts met onse wercken waer toe onsen rijs ons seer besich vatt om aen dinwoonderen wt te deelen, bidden daer over vas met den eersten van rijs &ne sago te versuen Hier mede Erntfeste manhafte ende einden seer Voorsienigen heer sal En desen godt Spaeren In gebontheyt vidden 6 dienst bereyden dienaer Mollonius Sione 
6 odo ot 50 do pspa ineland tre pe te 2 8 d tmorp vo iavel varoch ries s vn delfe twulp hostes adorg e d tarp d Corsiran vs Chraspt a Anino 0 s san drinde aet& Aandesro t08 18 Acort& 402s to Jndamres 3 cla acib duinoo s pl tae dieto baerst wari 2 a lart Esel ceped n repi Arnt0 delic 9 esaoes esbe telbtt at ƒ van l v 1e otta d 1 r allaor 9 
vrienden 2 va ets. 
Aarentfesten manl aften wysen ende seer voorsjangen heer Min heer den Admirael pamuwels Caerden, nu ter tijt Chas voor Malasen brient Met 1660 
G 9 Augustus 1608 Machian 24 Op Zuiden op nofaquia Commende hebbe hier brenger deses ghevonden, die Gr giften al op mataijen te wesen. dan alsoo sy niet en weten dat int neer sticheyt eenich profijt te trecken is volgen altyt haer ende ghewoonte, 4 boorts bidde In den heer admirael selve met den eersten wederom den — te senden al soo op syn volck praut volck van dit eijlandt meest heeft met voorwete ende twelaeten van my ijck voor een tijt, wij hebben op huyden vernomen tuschen motijr ende gelolo, een ene schip t'welck verhoepen hier sat commen wy syn hier oock doende oan een cleyn botwerck te maeken, op tafa soo helben een botwerck routs van den cruijttarn volmaect, mijnen de commende weeck om den hoogen torn te Lande een ander te beginnen, de gordijne te lande streckende naer een viercanten toiren sullen die van tavaloto, bovaua ende Caijp, op maecken, die nu doene syn om hout daer toe te coppen, sullen alle mogelycken arbeijt doen tot sterckmaken van dese - plaetssen, hier mede sal Ick desen eijnden godt almachtich bidden van bl p alle goede vrijenden gesontheyt tot nofaquia desen 9e augusty 1608 dienstbereijden 8 6 Jol. kette Jan b S Wouters reurs ander vrienden wensch naer groetenijs alles et. bale ste. 1608 Toot 
26 Augustus 1608 Opgisteren is alhier ghearriveert den Sengagie van Caijw sieckelyck sijnde den welcken Tt hier niet bindende is gheresolveert naer malaijen te verreijssen een om met den Conninck te vsoucken, waer toe met geen bequaeme prauwen elsien en was, alsoo dat ick hem op syn vsouck athier de jegenwoordighe bestelt helbe die met syn eygen volck ghemant heeft, vll sal syn meijnijs al daer ghebruchlijcker connen vernemen nevens ander ghelegentheden die hy hier vhaelt heeft. het begonnen werck is seer ghebordert soo dat het Jegens Saterdach sal volcommelijcken gemaect wesende sullen voorts geenen tyt verswijnen Op huijden sal Jn naer nofyria vertrecken, In mejnijs aldaer (naer ghelaeten order alhier) twee ofte 3 daegen te vertoeven tot bebordel van het selve werck waer I T orden sal volgen De lydjen was alhier nevens het rapport van Sengagie, dat den bijandt batshiai soude hebben versien met 3 welgemande Corrncooren met gheruchte: vande selvei nevens eenighe andere macht Jegens de onste gheallieerde eenich exploot te ghebrycken, waervan den Segagie vnompt wytloopich weet te spreken, op dit estant sullen op onse hoede wesen naer vermoogen naer Tb vertreck is tot wat cheren gheist noch een leggen wijn, een groote bas, een grotelinck, met eenich ander rommelijn, den stierman vaect voort ende neersticheijt, tnde meijnijn by meer te becommen hier mede manhafte wyse ende seer voorsienighen sat C desen naer ghebiedenys heer mynder aen de bruijn ende Wouters, eijndigen, godt al machtich bidden on Te welke ende ste 1608 Tot Heer admirael Machian 
17B ARE ATEP. 
fr Gewryneke sperin syn tyme e grrnxen se rch wil en 8 ugetar a ar olmond tu getoge 
29. Augustus 1608 ineand 1B CanENTEP. Heer admirael Tisteren is alhier by mij gecommen met den hengagie van tazanen een Maquiannees die op tydere was ghebangen gheweest ende als nu ontloopen, den selven heeft alhier erhaelt als dat den comminck van tydoren selfs In persoon is vertrocken met negen groote corrocoiren naer, quama on aldaer den sengagie van Caijo te becommen In stencte te maecken mojnijn daer een de groote gateye met 3 ander corvcorren soude met een party Spaengnaerts naer mora vertrocken wesen, sc sal al ons prauwen laeten toemaeken op ons goede wesende alsoo t'geucht loopt yets op eenighe plaets van dit eijlant mijnen te attenteeren, wij hebben op gisteren een ander bollewerck alhier op nofaquia begonnen, waer aen noch al doende sijn brenger deses hebben wy nevens de prauw noch twee roers met twee musquetten gheleent, In meyen den selven met T weder hier commen sal, hier mede erntfeste manhafte wyss ende seer voorsyenigen heer, sal hy desen eynden goet almachtich bidden van w Lanckdeurighe ghesontheit oot nofaquia desen 29en augusty 1608 neersten dienstwilligen djenaen e Roltonius Scotte 1669 Machian 
Een manhaff Braentfest wyssen ende zeer voors den Admirae min heer aerden pauwels van jegenwoordich op Malaijen 

8 September 1608 
Goede Trient Capitain Wouters co welvaeren is mij Lief om hoiren gheweest den almachtigen godt bidden tselve lange nenge deuren, hoe wel my duncte den Spaenguaert ende tydvrees van al sulcken meynyn niet te syn, die hlf daer daechlycx van hinderlyck te syn commen besoucken, dan at soo sulcx den chrijchslijden eijgen is weet ick vl sich daer met Is ende verwondert maer veel een verbtijt, als wesende middelen waer deur tot et varentheyt ghetaeken, het sal oock ons beurt eens werden, wij hier deur ons wercken wat ghecommen synde meyen van dit eylandt met toelaeten vande heer admirael haer oock somwijten tt den slaep te vertooren, ten wat eijnde alhier 3 groote corrocorren of dit en Landt bullen gaen beginnen onse wercken hebben godt lof eens goeden voortganck alsoo dat he verhoep een lanck daer den 2 te sullen wesen, als wanneer met toelaeten vande heer admirael Tt geenen met dinwoonders van hier souden assisteeren des noodich sijnde, E verhoepe ende verlange naer de wedekompste van heer admirael, soo niet, T daer yets van vernomen hebbende bidden ons alhier daer van te verwittigen, als wesend een saeck waer naer verlangen, Ick bidde godt hen behouden aens te verleenen dit mij cort schijnen verhoepe hc my ten besten sul t duyden, ende my die tot Te dienst al tijt willich ende bereijt sat wesen gunnende vlf goede gratie, sat is hier een gueeden maeken goet biddende van T welvaeren Tot tafasoo den 8 setemb 1608 door Tr Crystiaen de dorst ende Jan Jacobs dienstbeeijden vrient doen Tw met alle vryenden seer Jollonius Scotte en vate vt bateo 3 3 1608 AREATEP. neer, tin 
arentfesten wysen ende seer voorsjenigen Capitain Adriaen Wouters op het fort Oraingne 
3 October 1608 Capitain Woutersen ons den laesten brief van aldaer heeft hier seer bedroeft dat me d tsogodt betert het ongheluck daer van oorsaeke is twelck niet cleijn ende connen achten overmits de schande ende groot verlies, - Nevens den vrief van dato den 27e 7temb quam hier met vreuger vande selve noch een anderen van coninck van ternaten aende overscheden van dit eijlant, met nevens gaende last den selven soude gheopent werden op nofaquia, Int bywesen vande vernomde overheyjt ende mij, den selven is op twee reysen de vernomde overheden voorgehouden eerst op tafasoo daer naer op nehaquia den Inhoudt vande selven was een vermanyn van ghetrouwicheyt nevens een versouck ede last dat dinwoonderen haer met den eersten souden vevougen op de twee verordineerde plaetszen namentlijck tafasoo ende nofaquia, In het twelck niets sal verswijmpt werden, doorsaecke waer om sulcx nae ghebleven is gheweest, helbe ick oors. brief aende raedt ghemelt, op eergijsteren is van hier vertrecke den gegage van Sane den welcken alhier aen ons synen dienst heeft, ons heeft daer over gheraden ghedocht al dat te senden ten eijnde die ghehoort ghepresenteert selven werde alsoo veel omstandicheden van nabiar p den tydvrees wist te verhaelen als mede vande syne plaetsze, waer aen ons donck niet weynich ghelegen s soude wesen, aengesien de rapporten die daer van gedaen syn vande luijden daer kennisse van hebbende t'waer goet daer te natanen toe verwitticht werden of om nevens dinwoonderen te helpen beschermen waer toe den coninck soude boe verwillicht conen werden de selve van het vast landt te vatsieren 1y sullen op het stuck soan Eengage van Cayon letten, doende nae ons vermogen, naer desen sal in wl oock breeder schrijven, op gisteren hi ick brenger deses soude vertrocken hebben aen dan naer onder ghewoonte sijn dese tenataren met RAAEE neerstich Machaan 
0 behoedet des Almachtigh hier met T sat desen eijnden goet bidere goets bebelene ende welbaeren, Tot van Tw ghesontheijt en octob 1608 door tafasoo den 3 op at en doenaen goet wallig lbi le gaart Eegorlo scotte Hostonus ide tolcx rlaot brutio Cristiaen de dorst ende dypyck assers allen seer groete do bate Tot alco Larent feste ende zeer voorsienighe r Adriaen Woutier Tapitain ophe 
9 December 1608 Goede vrienden op hinden syn ol brieven van dato den 6en e 5e decemb. alhier wel behandinge en de welcke meldende tijt den coninck van batsian en die van Caijva, waer tegen den pathiander op den 27en novemb 8 corrocooren bij Hem hebbende nevens een galaije met 4 prauwen van gome (die ons nu oock tegen ghebatten syn) ghe— attenteert heeft, trachten de gemelde plaets t'overvallen met alle syn macht aen lant commende, namentlyck, spaengnaerts, patsianders, met die van ganes de Inwoonders haer resoluitelijcken daer tegen stellen (de onse roers cuijt &ne cogels haer daer wel commende) hebben haer niets te wijt gheweest, dadelijcken een prauken aen ons afbaendighend om hulp te versoucken, waer op den 28en van tafasoo naer nofaguia mij verboucht hebbe, alle de prauwen van dit eitant daer ontbied: van waer oock naer genomen resoluitie Jan dirre dadelijcken onder seit is ggegaen naer eaijvahack des ander en daechs vroech met in soo groote als cleijne prouwen volgene wel ghemant sijn op den 29e ditto des avonts gheluckelijcken ten ancker met alleman gheraeck, van waer den Tijandt den borghen nacht vertrocken was, sonder yets (als huisen eenighe In brandt gesteken te hebben) wtgherechte die van Caijaa hebben een man velooren nevens eenighe ghequeste, van de wederpartij seggen 3 spaengnaerts met eenighe swarten ghebleven te syn wy daer wesen ende geen vijandt vernemend, hebben den engagie & ander ouer scheden, doirsoecke van ons compst at daer vooighedraegen, als namentlijcke die princelijken te wesen, om het tegens de syne &n onse vijanden te bescheinen, I meynin hem met alle syn volck daer naer met vas te voeren op makian, al waer als dan een derde plaets meijnden sterck te maelen, te weten tabatola/ XNS 
twelck ick met alle moghelijcke sooch ontedicheyt hoep te vsorgen, sulcx te doen voorsaecken ons de daechlijcxsche tijddinghen 1 gheruchte, nevens de bequame ghelegentheijt vande plaets, vove desen hebben hier wel verstaen den vijomt syn oochmerck op de ghemelde plaets gheworpen hebbend van nehuijn was, alle het volck op de twee plaetsen op maquan wesende aldaer met alle moghelijcke macht te Landen van voirraet wel versorcht synde al daer een foet op te werpen, waertoe haer de ruijren vande oude meuren ende de bequaemen vande plaets seer toe soude gedient hebben, Jegenwoordich van atsulcken voornemen belet wesende, overmits aldaer wel wo0 weebaex mannen syn, sal ons alhier geen cleyne sekerhey hoorsaeten, tafasoo alwaer die van bebau Meen sullen commen woonen is genoech versien om de spaensche ende tydvresen macht te wederstaen op nofaquia alwaer die van gijte alwooren nevens die Tin Zengagie orderdanen sijn, sal ick die ven tazanen ende peleverin oock doen commen, als wanneer oock over mits onse welcken de gemelde Sijanden wehnich vreesch. wy hebben van Caypa wel overghebracht 6y de 1500 menschen waer onder seggen te wesen 700 weerbaer mannen, dit is nae veel beraden, op Cijpa, t'welck sy bijtsraee noemen van ons te weech ggebracht ggeweest deur d'apparrente ende aenstaende verwaricheden, die ouer dit succes te verwachten waeren, alles op het hoochste haer voorwerden hebben ons geenen ghevolcht waer toe wij haer met alle moghelycke middelen behutpich waeren 
Op den 4en decemb syn wy met alle het volck andermael vanden neeswendal Aangortalick of makin wederghekeert ed den ben. is Jan dyrycxszn met syn ƒ schip op de reede voor nofaquia gekomen raet veel moijten ende ongemack, twelck seer geeren vuet commen hebben vuch mits de goede acht in ende voordeelen, die ons natie deur dusdanighen vrientschappen te verwachten staet, ten is oock geen cleyn versterckjnde voor dit eijlandt, al soo de drye plaetsen sterck wesende van volck ende anders den vyandt soo veel ruijmpte net sal vynden, off en sal over al In haest bejegent connen werden Eengagie van ijva hoept met tyt met ons hulp t'gunt den Coninck van batsian met die ven gare tegen hem sonder oirsaeke bestaen helben, te wreten waer toe hij versonct souden bezut psonnich wesen twelck naer hem mijn vermogen hem belooff hebbe, hem voorts Mos goets toeseggende, wy sullen ons met den eersten versorggen van prauwen ten dien eynde, den patsiander naer den leuwen huijt heeft een vossch vel aenghetogen, meijnende al soo den ter nataren te bedriegen, ende ons te vrachteren In t'gunt deur den hp aenguaert verstaen ons voornemen te wesen, waer tegen ons niet ƒ voorsichticheyt ende alle mogelijcke neersticheyt In eenicheijt moeten wapenen, den onsen toegedaen Inwonderen met verdraegen beleeftheden Is dentie houdende, op den 7en deses helben wij ant prouwene nae Capa sien oversteken, ende op huijden hier ontrent vernomen de galeijen bij ƒ betachina, soo nu andermael Caijva mejnen, sullen voor dees tijt sonder vrees cocisnoten ende dack voor haer huijsen connen crygen maer dinwoonderen syn op matian in Peter gherustheyt 
Voorts den verlandt ende ghelegentheijt van dit eijlandt wel insiende, ene kan ick niet bebinden den vyandt met de ghelegentheijt die heeft ons wel bekent, yets tot onse merckelycke schade soude konnen bevorderen, vande twee schepen patanij en den Jaegen hebben noch niets vernomen, dan verwachten daechlijcx in goeder hoepe met haer compste sullen op de boerighe versoecken letten, naer commende t'gundt de ghelegenti destyts sal connen tyden, Lonte ende musquetten Toor Ccapitain wouters, sat ick met den jen off met de schepen, off met een prauw die he meyn ouer te schreen, bestellen, alsoo ick nu ontancx veel lont aen dinwoonders ant dinwoorders gedaen hebbe en ben daer niet wel van versien, onse ghelegentheyt overleggende salt bevijnden, wy oock vrij wat behrevende doch t'gunt moghe ijck is sal by my niet verswuijmpt werden, hc dat de vrient Jan bruyn aen wien my ghebjede nemens alle danden vrijenden ten naesten gedachtich wesen met lunveren, hier met den Almachtigen goet biedende om blatder welvaeren sit ick desen einden tot nofagria den 9en decemb. 1608 blatder dienstberceh den G Johonus Scotl E 1608 
A2S V. E. schrijvens van passado is my wel behandicht achtervolgende tselve, zende p schip delft 6 groote ende 2 cleyne packen met diversche sorteringen van cleeden voor Malayo en Jacome, inhoudende als p mede gaende facture, soude de packen met de coracorren gesonden hebben maer overmits met minder peryckel ende beter bewaert syn in't schip, als inde Prauwen: als mede dat het toemaken vande corecorren heel langsaem toegaet, ende datter door 't arderen van cleeden eenich profijt voor de Compaignie mochte versuymt werden, hebbe dese gelegentheyt niet laten passeren, verhopende v. E: van daer met de boots ofte prauwen de packen op malayo ende Jacome met meerder zekerheijt als van hier sal cunnen bestellen. T gene by u. E. geordineert was naer Batschian te zeynden is int Jacht de kope geladen wtwysende, de medegaende memorie, wtgesondert een signet Rinck die door t quade gereetschap van meester niet cunnen gereet werden derhalven sullen niet naerlaten met deerste gelegentheijt de zelve derwaerts te seynden, gaet neffens de facture van cleeden op Batchan een memorie van prijs ende namen van Lywaten waer naer Capitain vander dussen int vercoopen van cleeden voor eerst zal cunnen Reguleren, hebbende wt den H. r vice Amiraels naem 3. off 4 packen van Batchan ontboden de welcke alhier en tacome tot meerder prijs als daer, cunnen vercoft werden. Voorts hebbe 4 groote met 2 cleyne packen met cleeden, een diversche sorteringhe inde kope geladen tot provisie van 't comptoir op Taliabo. T Jacht sal op dato deses tegen middach vertrecken, want alles voort syn comste gereet was, niet anders verwachtende als de packen daer in te laden, godt geve een behoude reijs maer doen, sullen syn comste met groote Nrotie verwachten want blyven van sagu gants qualijck geprovideert, twelck met een rijs vande Jager eensdeels verhopen te remedyeren: gaet mede p desen 2000 vaem cocuslont met een weijnich erfen ende boonen, UE. biddende tselve gelieven in dancke te nemen. hadde wel gewilt wat Eersame wyse voorsienighe heer viceAdmirael 
meer zeynden maer thaestich vertreck van tschip niet toe latende, heeft moeten achter blijven tot naerder gelegentheyt groetenisse. Bidde godt Almachtich om v: E. Langhdurighe gesontheyt ende een gelucksalich nieuwe Jaer geschreven met haest in Toffascko desen eersten January @o. 1610. hier mede Eersame wyse voorsienighe heer nevens ge UE Dienaer Christiaen den Dorst 
Erntfeste wijse voorsienigh en zeer discreten Heer Vice Amirael Symon Jansen Hoen Liggende Tider 

1. January 1608 
De memorie van cleeden by uE. versocht is my door ordre vanden Heer VicelAmirael wel behandicht, sonder eenighe quantiteyt van elcke sorteringhe derhalven hebben 6. groote ende 2 cleyne packen toegemaeckt, Inhoudende als by mede gaende facture, waer van u. E. behoorlycke recipice sal gelieven te seynden, ende by soo verre v. E. noch iets van doen hadde meucht ons adviseren, sullen niet naerlaten in alles u. E. naer ons vermogen mede te deijlen. Van sijde lakenen syn gants qualyck versien want meest op de Comptoiren van noffakia, Tabalola ende mothyr verdeelt syn: mitsgaders veel vercoft ende verschoncken, voorts syn alle cleeden in Hollandtsche munte getaxeert achter volgende facture van Bantam: belanghende de sorteringen, syn alle cleeden dit Jaer gecomen, syn seer slecht nochtans tot hoogen prys ingecoft ofte beswaert syn, waer naer u. E sal moeten reguleren, want op sommighe parthijen meer als de helft inden prijs verschilt, op de cleeden vant voorleden Jaer ontfangen wt t schip gelderlandt, twelck ic v. E hebbe willen advyseren: overmits wy al tsamen schuldich syn de selve ten meesten oorbare ende profyte van comp e te beneficieren, hier mede godt a: machtich biddende om v. E. lanckdurighe gesontheyt sal desen eijndigen. UE. toewenschende een Salich nieuwe Jaer, nevens ne groetenisse van Capn. Corssen, geschreven met haest in Toffasche desen Eersten Januarij @o. 1610 dienst beveijden # Christiaen den Dorst 
Erntfelte wyse ende seer Voorsienighe Capitain Wauterssz op malayo ende Sr. meerman Malayo. op 
Achtbare seer voorsienighe heer Gouvernuer Op 20 Octobris waren deese medegaen brieuen door den heer vrceadmirael Sr. sijmon Jansoon hoen p t Jacht de Jagher aen UE ende den gouernuer van omboijna afgeveerdicht, Ende alsoo tselve Jacht door stilte de voors voijage niet heeft cunnen volbrenghen, is primo Januari ao 1600 wederom gecomen, ende den hr viceadmirael de seluighe brieuen wederom behandicht, die seer noodich heeft gedacht UE mochten bestelt werden, mij die in haeste toegesonden, heeft om de selue onder dit Couvert naer soula te seijnden (& Jacht de hoope, dat aldaer om sagu te laden gedestineert was) alsoo hier vstaen hadden dat Bartholomeus de graeff daer soude weesen, door wien deese UE ter hant souden moghen comen, mij belastende vn te verhaelen tgunt alhier naer sijn schrijuen wt facome, gepasseert is — Den Coninck van ternate ende sijnen raet continueren int versoecken dat onse scheepen voor tijdoore souden comen, alwaer hij hem wel met 25 ofte zo correcooren beloofde bij te voeghen om alsoo de Inwoonderen van tselve ghe Eijlant tot de wterste benautheijt te brengen, alle mogelijcken afbrueck den viant aendoende, De wercken op tacome nu willem stat geheeten meest volmaeckt sijnde, heeft den heer viceadmirael tselue bij de hant genomen, sulcks soude wel ijets goets voorsaecken alst gestadich ende Eendrachtelijck gecontinueert werde, doch alsoo dit volck geen dinck heftich naer behooren aen en binden, twelck heer admirael deesen aengaen, een contrarie wtcompste heeft doen oordelen, derhalven geraden gevonden het Eijlant batschan, met de scheepen de provintien ende tJacht de hoope met 15 wel gemande corecorren aen te tasten, waer toe den Coninck van ternate &n sijnen va seer genegen waren, soo ist dat op 25 nouembris ao 1609 den heer vic admirael met de voornoemde scheepen & Covecorren, naer tselue Eijlan vertrocken alwaer gearriveert sijnde ter plaetse daer de spangjaer een sterckte gemaeckt hadden, heeft tselve fort datelyck met een brieff doen op Eijsschen, de spaengjaerts geen sprake met ons wil lende houden is de reste van dach daer op geschoten geresolueert des anderen daechs vroech met alle man te landen, alsoo dien dach doen waren met den Coninck van batschan te trachteeren, die heijndelijck tot stilstant van wapenen gecomen is, des anderen daechs vroech door ordre vand hr. viceadmirael aen lant comende hebben bevonden, tfort vanden spaengjaert verlaten was, die met alle de Christenen ende portugijsen van labouwa op eenen hooghy berch te lande waert in gevlucht waren, van waer sij den spaenschen gouernuer van ternaten nopen haeren stant verwitticht hebben, hulp ende bijstant versoeckende, Den heer viceadmirael trachtende de selve spaengjaerts ende Christenen te becomen, heeft Sr. Jan Dirck zoon ende selvende wij met ontrent 100 muskettiers om haer te soecken te lande waert in R et en gesonden, in Compe hebbende ontrent 2t tarnatare ende batso harders 3 January 1619 
hebben wij de selue een dach gemarcheert hebbende door een rivier, gewaer geworden, op eenen seer hooghenberch daer sij geretireert waren weesende int getal 16 spaensche soldaten met een vendrich, met 10 getroude portugijsen neffens eenighe mardikos ende Christenen van la bouwa, in alles in getale 430 sielen, aende welcken wij eenen swart gesonden hebben, versoeckende om met haer te moghen spreken, wij ondertusschen opclimmende, sijn soo naer ge= comen, dat wij malcanderen toegeroepen hebben, Den vendrich ons afvragen wat ons begeeren was, is hem tot antwoort gegeven, als dat wij om hem ende sijn geselschap aldaer gecomen waren, hen lijff ende leven neffens andere conditien presenterende, alle twelck bij hem afgeslaghen is, seggende aldaer te willen leuen en sterven, soo dat wij malcanderen oorlooch toeroepende voor dien dach vtrocken sijn, met resolutie des anderen daechs vroech sneffens tsecours van 200 tarnataren) dat van heer viceadmirael vwachtende waren hun aente tasten, twelck oock soo aengevanghn weesende is de plaets vechtender hant verouet, vanden viant doot blijvende den vendrich met noch 7 spaengjaerts, 5 portiegijsen, ende een deel nieuwe Christenen tot 36 off 37 int getal, alle de resteerende sijn meest in onse handen gecomen, de Christen kinderen ende vrouwen heeft den heer viceadmirael met groote moijte, wt de tarnatanen haer handen gecreghen, van d'onse sijn 9 ofte 10 duijtschen gequetst, waer onder eenighe wel geraeckt waren, doch noch geen gestorven, Noopen tsecours dat sij van spaenschen goudenuer versocht hadden, is 5 ofte 6 daghen daernae gecomen onder het lant van batschan, met een galeije ende 6 corecooren, meijnende hun volck noch te vinden, twelck den heer viceadmirael vnemen, heeft de Jan dirckz met 80 muskettiers met een deel batschanders daer nae toegesonden, als wanneer ick met de tarnatanen, door ordre vanden heer vice admirael, weder gekeert was naer makiar, van welcke troupe den lieutenant Anthoni du floo voor wt getrocken is met ck 1 muskettiers om te besichtighen, die alsoo den viant (die vborgen lach, voorsij gemarcheert is, Ende int wederkeeren de selve opt lijff gecomen, alwaer hij met noch een soldaet doot gebleven is, den viant ende ons volck confuselijck van anderen scheijdende. Een heer viceadmirael heeft geen moijte gespaert, den Coninck van batschan tonswaerts te trecken den seluen schijnt oock onse natje seer toegedaen te weesen, hem vblijdende van spaengjaers ontlast te zijn, t fort dat wij daer vonden van steen op gemetselt, hebben met 4 halve flanckerene bolwercken versterckt, daer is gebleven voor Capitain ende oppercoopman sr Adriaen vander Dussen met 50 Eeters, Den heer viceadmirael een accoort ende verbont met den koninck van batschan aengegaen hebbende, is van batschaa vertrocken naer de scheepen voor tijdore, mede brengen & gevanghen spangjaerts, voor de welcke verhoopen te lossen de 10 resteerene gevanghen hollanders die op de galeije sitten 27 dto 
midts den spaenschen goueruer laten volgen sulcke Christeren &e portugijson als gewillich sullen weesen, bij de spaengjaers te gaen woonen, waer in wij met den voorss. gouernuer oudr een gecomen waren, Veerthien daghen eer wij voor botschan quamen, sijnder 7 spaengpaerts met 3 corecorren van batsohan wt garo gevaren naer soula, soo dat apparent is de selue spaengjaers mede in ons handen sullen Comen, waer toe den heer vice admirael ordre gestelt heeft, Ende in gevalle sulcks geschiet sijn wij gehouden de selue over te leveren Belangende de voyheijt vande heer admitael van Caerden (die vE seer doet groeten is als nu noch niet apparent, ten ware wij wilden voldoen den Eijsch van maestro de Campo, die alhier alte swaer geoordeelt werdt, doch sij verwachten advijs wt de manilkas Den spaengjaert verlanckt seer naer paijs waer van haest tydinghe vwachten Den heer vrceadmirael vsoeckt seer ernstelijck UE gelieue hem te verwittighen belangene den stant van banda, wat aengaende het eijlant makian is (godt loft) alles i goeden doen, Ende ul niet anders weetende te advijseeren sal deesen eijndighen hier mede Achtbare, seer voorsienighe heere, blijft gode bevo len, dien ick bidde U E met de Compe beware in lanckdurighe gesontheijt, ende verleene wat salioh is. Geschreven met haeft inde stadt taffascho opt hijlant makian deesen 3 Januarij anno 161 Sol dienst wittighen Appollomus Scotte het voornemen vane heer viceadmirael & sijnen breeden raet is, met het meestendeel vande scheepen, voor ternate te gaen bruijden om alsoo de vloote van manilha te vwachten die wij meenen alle daechs Comen sal 
von wog hourgs nypuhmak Johng son guinhan e gava 71 irnag iue 
8 January 1610 8BVN3 Aarent feste Cloijse ende seer voorsienige Heer Tireadmirael Naer hertelijcke groetenissen, dient desen als dat mij TE schrijven deur den Bengagie van Limathan wel behandicht is nevens een canaster ende ene oude musquetten het thien hebbe tot noch toe niet connen bekommen volgens orden gaen hier nevens 12 gherepareerde musquetten, duysent vadenlont als oock Jan den tollyck die Toe aldaer ten dienst sal wesen, belanghene de reijs van Sr Christiaen die van hier vertrocken den 4e deses hoepe Ic dat op mergen off ouer mergen weder hier sal wesen, van waet sonder vertouwen by 68 afghebaendicht sal werden, het is niet moghelijx gheweest dat Christiaen een wech cost commen, al soo de prauwen met een claer conden gheraelt met tegenstaen alle neersticheit daer toe ggedaen, ten anderen soo heeft het hier op maendach ende dinsdach sel ghewayte twelck oock veel ghehindert heeft, niet tegenstaende Jan amboy sullen wel brieven aene gouverneurs ende banda wel bestelt werden over xula, de selve sullen met een prauken op rula ghesonden werden. soo christiaen de hoepe niet heeft connen bevaeren. nopende men dese maqurannen Is goede de botje moet houd is van my weel maelen voor ghedraegen gheweest aen den hier admirael wittert, niet tegenstaende dat nochtans geebryct syn gheweest op alle ander fortificatien, waer tegens sy noits ijet ghesecht hebben, als oock daer y is niet voir te duchten, als maer met redelijckheijt bejegent ene werden, seder het vertreck van Sr. Jan bruijn van hier en isser geen werck ghemaect als op Tafasoha, alwaer de Lafaschers alleen aen ghearbeijt heseben, niet willen Lyden andere daer aen souden helpen, de resteerende lant hebben op dit niet gearbeijt, maer op mothijn, ende Tacomij. waer toe verwillicht syn gheweest, soo veel die aengaet sal de selue volgens col schrijven nae vermoghen contentement doen, het waer goet de te natanen hun soo straf niet en Tielen, waer van Sr. Cristiaen Th wytloopich verhael sal doen van sommighe dingen dus hul passeeren ende ggepasseert syn, doch werden soo veel gecomedieert als moggelijck is 
belangende dat wel met de schepen Is soude cruncen achte Jn wel een van noodichste dinghen die nu ten tijt van ons byde hant souden moghen genomen werden meesten het is apparrent den vijant aldaer den afbreuck sal lijden, oversulcks tselve seer noodich achtehet is seecker dat voor Tydoor niet als tyt verlooren sal werden, het is te beduncken den vyant setten sich van provysy redelijck versien sal ghedeurende be op batsian is ggeweest, als mede daer i lanck geen faroceoren syn geweest om sulcx te beletten, ende soo lange my het al daer wart Tydoor sal houden met de prouwen sal de veel rys ende sagu ggeconsumeert werden, waer van niet versoen en syn tegens het aenstaen saysoen van nagelen at hier, twelck naer het seggen van dinwoonderen (oudermits desen regse seer schoon op doet, soo dat hoepen een goede partij sal ghepluct welden Hue mede barentfeste wwyse ende see voorsienig heer sal h desen eijnden godt biddende om eE ghelve ende welvaeren dat in hr tabasoha den 8en Januarij 1618 6 ll dienstwilligen dienach PMollomus Cotte Hier mede gaen oock boorties met een weijnich cbrachten van dit lant die wel sal ghelieuen vorr aengeenaen te 
Lwe ais henr Laanken wrne aerg An a In luite par 108 
87B 22 February 1600 Eersame voorsienighe ende seer discrete Capitain woutersz Op den 19e deses is ons alhier Te schrijven wel ter hant ghekommen de daer Is verhael de tyding vande Conijnck van te naten is seer aengenaem gheweest, godt geve sulcx meuge continueeren op den 197 ditto is Sr. Jardijrijcxsz met het Schip de provintien al hier voor fafasoha ghet omme lander mael Arbatuan ggeweest sijnde, Ick by ten selve daech aen boort ghevaeren, ende hertoe onder ander tyding vernomen, als dat de tydoreesen met ses carrocooren ghestadich ontrent batsan ghehouden hebben, wachtende op de 3 carrocooren die naer xula om auantagje wt waeren, de welcke In het weder keeren helben ontmoet, ende als vrienden den anderen toeghesprocken, de tydoreesen meijnden de spaengnaem met de ghevangent die op xula bekomic daer hadde tot de 3 prauwen te lichten, twelck soo niet e heeft connen gheschieden, oft d'oorsaeck is den batniannen wel ter viren ghekommen, die op het spoedichste hebben ghetracht vande tydooreesen ontslaegen te werden, het perijckel ontroyenvande 3 corrocooren hebben de tijddeesen een bekommen die seer gheladen was ende niet wel beroijt, doch het volck is het meest ontcommen wtghesondert 5 man ende ontrent 30 stuuxn die op rula bekommen hadden het voornemen vande Tydorresen was soo haest de spaengnaert tot de prauwen souden wesen de batsiannen te matsen, twelck de batsiamis deur eene portugees ondert is, daer syn Is het Schip van Jan dijrijcxsz ghebangen een ser geant met 3 spaensche soldaeten, die seer wel sullen commen on ons resteerende welck te lossen Op den dos van Tl staet als dat de verwondert was dat pr Christiaen den dirst den Jongsen van Tll ghesonden niet aen Capitain clementsz overghelevert en hadde, twelck ons oock verwordene doet, ouer mits In aen ditto clements den selve Jonghen ghepresenteert helbe, mits dat op rekening soude stellen 32 off 33 stucksn die T voor den selve verschoten hadde, waer op mij tot antwoordt gaf, met eene Jonge die hij hadde hen wel soude behelpen, twelck oirsaeck is gheweest dat wij die geen Jongen en hadden den selven Is onsen dienst behouden hebben, doch dr begeel den selven Jonghen hem ander mael aen te bjeden, wij sullen wel Jongens bekommen het waer goet men eers het volck van boboma te huys soude, want sy als nu bet als een half Jaer niet veel anders als ghenoit ende ghearreyt en hebben, twellck hun ende neet anderen seer verrietelijck vatt de heeren van treede belaste mij ey sulcx soude draeghs, doch wet wel buijten mijn vermoghen ghehouden, hier, mede desen eijnden sal godt bidden om Te ggesontheit ende wel vaeren dat in E tafasosa den 22e february 1610 oll dienst beneijden Appottonius Scote 7: A A D. 
aso2 cptergna iweh arnr gruynJaaoc in moet in p54 guas 3 1 „D 

23 February 1600 
Op vardaech hebbe In deur tll schriven verstaen het arrivement van des vijants secours, twelck mij doet verwonderen dat onse schepen de selue niet vernomen en helben, overmits haer voornemen was dicht bij het lant te vlijven, doch het schijnt dat goet sulcx niet anders begeert heeft, desen aengaende hebbe Ic den Capitain Clementszn met een briefben verwitticht, In acht Tl een lanck wel eenighe ander nieuw tyding sal vernemen, bidde e & mij daer van gheljeu deelachtich te maecken Ic verwondene seer van den heer Admirael en vernemen„ doch er acht mede wittert niets als nu tyding sullen bekommen: den medegaenden brief sal, oorsaeck wesen desen corten sal maecken ende hier eijndigende wit godt almachtich bidden van Te wel vaeren ende gesontheijt datum Istatasoha den 23en february d'onno 1610 6 l dienst scheijden vrient Epollonius Scotte 00 Ic T L eenighe dienst kan doen, off soo To ijets van hier van doen heeft bidde mij sulcx te laeten weten, In vrees voor bathian dat aldaer de Christenen sullen, trachten te bekommen. In sal Sr vane dussen van alles verwittighen ende naer vermoghen behut pesunich vate Tot vater y3 
C AREAIET. 
1912 kog syhrpuar ƒ tpp von 1 vn burt 2 is 1ir2 i 154 
N. 26e February 1610 Eersame voorsjenige ene seer discretenhr Capitain Woutersz brenger van desen meijnde Ic dat met de crorocoors vande sangagje van Taijva oueghestecken was naer malaijen doch het schijnt voor hun cleijn prauken te seer ghewoyt heeft t'welck oirsaeck is gheweest eenen nacht op tafascha verracht et hebben. belangende den Jongen van clementse is hen op gysteren toegesteurt e ben niet loehinch verwondert wan alsulcken manijeren van doen die mij vrij al wat onredelijcke duncke, aengesien de woorden die Capitain Clementsz dienaengaende ghebruyct hadde. Ec ben seer verlangende naer tijding Tarat daer Jnsonderheijt soo Tbl ijets van onsen Admirael syn syn vloot &t de manillis vernomen heeft, ons sulcks deelachtich te willen maecken hc vrees voor een ongheluck twelck ons in dese orcurentie see qualijck soude commen om veel reden wille, doch In hoep atles ten besten sal wt commen, In hadde niet ghe twijfelt oft derheer admirael soude met de makillische bloote ghekommen off tyding met een schip ghesteurt hebten doch het kan wesen dat den spaengnaert meeder nacht verwachtende is, watter wan sy sat den tyt openvaeren, hier mede karet feste Toijse ende seer varsige Capitain Wouters sal de desen eijnden goeten T atten Toelvaeren ende ghesontheyt bidde lafasoha den 24e february 1610 datum op vll dienst bereyden Eppohonius Scotte 
Garent fest en Trysen en Op seer voorsienigen dr Capitain Adrian Weuters MMalayer 
B 
N 
278 Amary 1680 Eersame discrete ende seer voorsjenige &r Capitain Adriaen Woutersz he dancke T l mits desen hoochlijcken van dat ons verwitticht hebt aengaende de goede tijding van aldaer, t'welck mij verobligeert doet blijven al hier en is sedert mijn laeste schrijven niets tal waerdich gepasseert schryvens alleenelyck dat hier over ghet ommen is van tijder een batsiander, die secht onde al daer gheresolueert syn een tocht op bathian te doen, waer van Ic met den eersten den Capitain varder dussen sal verwittighen. soo al daer wt de ggeuomen fregat een fatcon te bekommen waer soude voor capitain vande ^ dussen wel kommen, alsoo van sulcx heel niet den versich ende is, te sal aen den selven een groote coorocoore met noch 2 bassen daer toe bestellen, belangende fatkon ende kan geen missen al soo ons plaets van fabatola van geen schut versien enis als wel vereijscht - bll sal ghelijeven den koninck ende kijthijt alij aen te doen seggen, als dat I sal versoegen et dat den koninck van menaden die hier is met den eersten tot daer komme, t'welck Ingeen of voor desen soude te weech geebracht hebben, sy sullen de prauwe wat aftrecken, als wanneer de selve wel sal laete mannen Comt huel mede desen eijndende sat godt almachtich om Te sat diet ghesontheijt ende welvrren bidden In fafasoha den 27en february 1610 datum 8 lb dienst willighen postonius Coone 
Wooutersz barentfes sjenige Per PMalaper lot Twijse Too Capitain Adriaen te 

5 Maart 1600 
tot C l schrijven hebben wij verstaen den heysch die den nieuge kommen Gouvernemr van Ternaten gedaen heeft over het rantsoen van heer Admirael pauwels van Caerden, die ons soo onredelyck als brempt geedocht heeft„ overmits het getal ende qualyteijt van ghevangens die In onse macht syn vande welcke wy niet en behooren te scheyden sonder daer vooren oock vgenoecht te wesen, soo den gouverneur volle last heeft met den onsen te handelen nopen het lossen van heer Admirael behoorden syn pieters wat te buygen naer den jegenwoordigen tijt, soude soo punctuelycke te letten op synen last, alsoo die hem den selven gegeven hebben niet en sullen verdacht syn geweest op het nemen van een pelo fregat ende soo veel volcx„ twelck In synen heysch niet gedaen en heeft, over sulcx ic oordeel (ten sy syn begeeren seer modereere, datter niets hen sal konnen ghedaen werden, In ons vaderlanden syn prince &n graven ghevangen gheweest daer noyt soo veel voir gheeyscht is Ic laet vaeren t'gundt tot rantsop daer vooren bethael hebben, doch het schijnt en blyct dat dese spaengnaerts wejnich oft geen kennisse helben van het europichs ghebruijck Is den oorloocht waer naer nochtans wy ons moeten reguleren al soo het stuck aldaer sal moeten verant woordt werden, In by see verlangende naer het verlossen vande heer Admirael van Caerden, om veel reden wille„ ende oversulcx te mee beducht over mits de onredelyckheyt vande spaengnaerts, doch alles moet sijnen tijt hebben Ec bidde T e soo al daer vier off vyf paer kousen voor Sr Christiaen ende mij te bekommen waeren de selve voor ons te coopen, sal my vrientschap geschieden ende oversulcx verobligeert blijven Capitain Adriaen Woutersz 
met dat het hijlijcks onder den soldaeten alhier toegelaeten is, heeft sulcx al hier voorsaect dat sol dat onse tambour ende noch een sulle trouwe, en wij van geen predycken versien synde bidde Tltder Cornelis Lenaerts eens aen te sprecken dat syn predycken voor eenen cleynen tyt met het Jacht den Jaegen meuge tot hier ggesonden werden, hier syn oock twee soldaeten onge doopt, waer van den eenen sjeckelyck is ende versoect ghedoopt te werden, twelck mij dunct noodich te wesen, Ic hadde ggehoept met 6l schryven ijets te verstaen nopend den pajs In ons vaderlant, soo de prauw van tafascha ghet ommen is wilt doch de selve te huys senden al soo het naegel plucken al hier seer naect, tegen wanneer hun oock moeten claet maecken, desen tot g een ander eynde diens bidde godt al machtich om Tl ggesontheyt ende welvaeren, datum Is fafascha den 5e marti 1610 6 l dienst bercyden Eippo Monus Scone 
Gerentfesten wijsen voorsienighe Sr. Adriaen wauters Capitain op Malaijo en pies 
Capitaen Adriaen Woutersz 6 L laeste schryven van dato den 17 Junij 16 mij door bondraelen wel ter hant ghekommen op de Inhout hetbe ghelet ende gedaen t'gunt mijn ghelegentheijt heeft connen lijden, niet kennisse e voorwete van daija die der halue oock aen den conjnct e den gougouge ggeschreven heeft, Tb moet al daer oock ovneghen hal als dat het volck absent wesen, dat nae een batsian gs, niet boven de vje crococrooen e connen wel mannen, als wanneer ofte ons poetten ontvloot sijn van weebaer mannen, ende overdenckt voorden datte noch een ander prauw naer amtooina Is welcke aldaer oock pannetoeck, aldaer comme sat een seel secrete saecken vande de spaenschen en eenighe van onse gemeynde vrienden geepleecht werden e ontdecken det halven weest ende alles wel versichtich aet soo Is het versenden van duitschen als anders, het schip sal tot daer comen als Ick myn rekeryn sat overghelevent hebben, met t'welck Ic mede voor genomen hetbe te connen Ub versoucken Sr. Meermans ser T l segggen met wat ghelegentheyt sulcx sal tselve connen wesen, nopende t'gunt en desen haestlyc niet verhaele sal bl met hi meermans beet comen spreten, aen wien sulcx ten sleene geesecht hebbe bale et bateo deele oMonius Switte 
13 Maart 1600 r scharlaeken Ic hadde ghemeint dat de onse bijeencompst eerder soude syn gheweest, twelck, mij poorsaect heeft soor desen niet gheschreuen en helbe, Is twelck hct acht dat w discretie mij wel excuseeren gat. In hoep t'gundt aen bl van nijnent was wegen gerecommandeert hndachtich sult syn ggeweest„ aen twelck mij geen cleijne vrientschap sal gheschiet syn, Ick sal trachten de van Tb goede genegentheijt truijwaerts te vergelden ende sulcx als w my sal ghelieven te ghebieden voorts bidde Ig niet naer en laet mij met de compst op maquian te versoucken als wanneer Ic hoep mij sult versien met de schilderijen die oe seyde dat voor ons bewaeren soudet, als wande ec mede ghenjeux sal met sulcx als is onse macht sal wesen bl aengedaen synde het schufflet van xr fo Os: is gemaect als oock een passercks met noch ander ghereetschap En sondet wel met brengers bij desen senden, maer mach Is geen volck diemen sulcx vertrouwen overmits wel souden derren dat hun prouw Is de grondt oft vol waeters vooreene waer gheweest ende dat daer deur verlooren soude syn, Ic hoep b vertreck soo niet sal wesen off Ec sal wel eens aen boordt moghen commen, doch In hoep meest naer den voortganck vande saeck van banda die Jn bl end hr. Sr. r ander mael hoochlycke by recommandeerende, biddend tselve Indachtich te willen wesen T sal mij niet groote genegentheijt veroblijgeeren dat weet godt almachtich die catte beijde verleene gheluck ende salicheijt datum he tatasoha den 13e Marty 1610 & dienst bereyden 6 Mollomus Seone 8t 
Een samen voorsjenigen ende seer discreten Sr. Scharlaeken oppercoopman op het Schip hollandia nu voir Malayen 

1e Maart 1610 Capitain Woutersz 
met Cl laeste schrijven werdt mij vrientschap aengheboden, twelck mij met mijn maet Tel ghemoet met en) tot versouck aen Te gheparet heeftdese bevinding doet mij noch niet vordeelen, alsoo Ick „s woonsdach meijn den bouijt lchaest afgheprest wesende (die op mont eerst op mothijx aenquam) tot geen tijt tot schrijven ouerych sal syn gheweestjegenwoordich hebbe Ic niets aen be te schrven, als naer mijnen aengheboden dienst, op e te versoucken twee lange vergulde pijlaeren, synde de grondt groen tot een lijdt de camp, wesen de weergaed van die sc hier hebbe„ staen en be pachuijs, als was Sr meerman vernomen hebben„ In wijt de wel datter waa ijets is mijn macht ^ van Als Tegendeele van dien aen vl te behandighen. Als voir desen versouck &e bidde Ic mede„ soo aldaer iets passeert, Te ghelijeve ons hier oock deelachtich e te maecken. Hier met heer voorsienighe ende discrete Sr Capitain wouters sal te desen eynde godt almachtich biddende van Tel wel vaeren end gesontheyt, dat my In tafasoha den 14en maertij 1610 d l dienst bereyden Rppohlonus Scotte 
Arrent festen wysen &ne seer boorsyenigen Sr Capitain Adriaen Wouters op Malaijen 

Acht baren wysen ende zeer voorsienigen keer 
Op gisteren hebbe door uw: E. schryven vernomen, de see aengename verlossinghe van uw. E. persoon, welcke tydinghe ons hier al tsamen niet weynich verblyt heeft, Ick hope godt almachtich v. E. gesontheyt ende geluck verleenen zal, T Schip Hollandia is hier op dingsdach verby geseylt met noch een Jacht, sonder dat Sr. scharlaken oft Pieter Pieterssz alhier aen lant zyn geweest soo dat van aldaer niets vernomen en hadde hier nevens volgens uw: E. begeren, gaet ^ het meysten van een moulaet, twelck hier gebleven was, door Last vanden Hr. Vice Am: saliger memorie. Ick soude u. E. geeren als nu eens comen besoncken Lyden dan het schynt de gelegentheyt sulcx niet deen en can, sullen over sulcx met verlangen u. E. hier verwachten, waerteick hope ende godt soudde dat hy uw: E gesontheijt verleenen zal, hier en passeert niets waerdich uw: E. te verwittigen, alles is haer op dit Eylandt in zeer goeden standt, wy verhopen eer Lanck nagelen sullen gepluckt werden, waer bay het gewas sich seer overvloedich thoont (god sy loff) Achtbaren wysen hier mede 9 ende zeer voorsiegen heer sal ick desen eyndigen godt al machtich biddende om uw: E. wel varen. Datum in Tafascke 20en marti @o. 1610 6l dienstloeren dn 3 Apollonius Siche Christiaen den dorst 8 en den Lieutenant doen v. E zeer grooten, als oock alle d'ander officieren seer verblydt synde in uw: E. flossinghe. 
Achtbare, wyse ende seer voorsienighe heer Admirael Csauwels van Caerden nu ter tyt voor Malaijo 

E Capitain Wauteresz 
te gisteren hebben wy hier verstaen de blyde tydinghe vande verlossinghe vanden H r Amt die ons hier alle niet weynich verblyt en heeft, hier en passeert niets waerdich om uw: t verwittigen twelck oorsaec zal wesen dat ick desen na mynen nageboden dienst corter zal maken, ernstlijck op uw: E. versouckende de twee verclaren daer ick voordesen aen U. E. om geschreven hadde, de stucken die ick hier hebbe een comen my nergens toe te vas, also het een tot het voet eynde, en 't ander tot het hoofteynde hooren, Ick wilde wel dat hier yets war daer met uE: E. in Jegendeele van dien conde gerijven, dat kenne godt Almachtich die U. E. wel varen verleene. Datum in Lafaseke 20en. martij 65. 6 l dienstberchden Aponemus Scotte „1610 
hopel rogio Bynoge hwre 5en mnw sgeh op tehyen 
8 AV123 
sHeer Admirael 
Op gisteren den 25en marty 1610 is het Jacht delft (voor muthijr twee anckers ende sijn roer vertooren hebbende) at hier op maquian tuschen tahanen ende nofaquia ghestrant, al soo datter veel waters In het schip is, ene ter plaetsen sal moeten ghesleten werden. hc hebbe den schipper ghe aeden dat met syn volck in het schip soude blijven, tot dat naerder orden van sullen bekommen hebben, t welck oock al soo naer ghet ommen sal werden daer ontrent daer het schip nu licht is goeden ancker gront ende reede oa te setten, by soo verre datter eenigh schepen quamen, Christiaen den dast is op gisteren Sr 2 met de spaengnaert naer batsian vertrocken het vijndich weder is oorsaeck van syn vertoeven gheweest hier met Echtbaeren wijsen ende seer voorsijenighen heer sat In desen eijnden godt almachtich biddende om ul ghesontheyt ende wevaeren, datum Is tfort Mouritius den 26en. marti 1610 l dienstberchden dien dighe JppoMlonnus Sconte 
S Echtbaeren wysen ende seer varsjenighen heer Admirael Vau wels van caer den nu ter met vrient Malayen 
24 May 1610 Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter volgens uE schrijvens den prijs vande sagu te verwittighen, die vr in creijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de Gerentfeste voorsienighe heer Cap. Wouters Naergroetenisse, vh aengename is mij p bondiala wel gewerden, waer in bevinde als datter een madops op de ptije te cort comt, het selue can welweesen, dat het abuijs in tellen is sij soo verre de packen v E wel geoon ditioneert behandicht zijn, want de ptije te cleyn is om een stuck te vtellen, doch geloove seer wel dat uE geen meer ontfanghen en heeft, Daeromme seijnde pr deesen een stuck van tgetal van 25 (twelck alsoo te boeckge stelt hebbe te voldoen Voorts vE schryft de mantas niet meer te costen als 47 stver. is de waerheijt, ende dat ick de selve op 51 stver s p getaxeert hebbe comt ouermidts alle de pont bastellas mantas ende met goude mercken in een ptije getrocken ende costen deen door dander 51 stver s pen. , Derhalven soo uE eenigh met goude mercken plat gevouwen belieft te hebben en sullen niet hoogher als si s cpen aengereeckent werden, Ende dit is d'oorsaecke datse alsoo getaxeeert sijn: UE moecht de selve aenteeckenen soo ve belieft Voorts alsoo pr fault van materie deesen moet eijndighen bidde vs bij aldien ick in eenighe saecken te ca dienen mij daer in te gebruijcken, want mij selven altijt aen ur verobligeert door de beweesen vrientschap die ick in mijn sieckte van vE ontfanghen hebbe, die ick met geen recompense en kan erschulden ten ware met vinden alle danckbaerheijt, mij selven altijt laten inde saken die vr mij sal gelieuen te gebieden, &ne hiertusschen sal godt almachtich bidden om vE lanckdurighe gesontheijt ende wel aaren, geschreven met haest in taffasohe deesen 24 maij anno 1610 VE geaffectoneerde dienaer en vrient Christiaen den Dorst Eecent feste voor sienighe St. Cap 
a4 C e 0 Permori larparhehbn s f723 „ser ahwy 
2 Juny 1610 26 May 1610 RENS 
Eecent feste voor sienighe St. Cap 
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter volgens vE schrijvens den prijs vande sagu te verwintighen, die ur in rreijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de ta r Capitain Woutersz S Naer hertelycke groetenisse, seynde uE t deesen en madops het welcke vgeeten was, bondialae te geuen, om aen vl te bestellen de oorsaecke van tselue was zijn haestich vtoeck Onsen Lieutenant Dirck pieters van wijl bidt vl bij soo verre sijn reeckeningh aldaer bij ul is berusten hem daervan een Copie belieue te seynden soo van tgheen hen opt schip gelderlant noch soude moghen resteden als mede tgheen op malaijo bij tijde van Cap. gerrit gerritz e bij ue soude vdient heeft, om alles alhier te boeck te stellen, want hij sonder eenighe reeckeninghe van tschip ofte van malaijo hier gecomen is, hij seijt datter niet veel goets en resteert, maer dat hij tselue vsoeckt om alhier een suijnere reeckeningh te hebben, Voorts en passeert hier sonders dan dat op gisteren alhier 2 malianders van tijdere ouergecomen sijn, geuen tijdinghe datter een prauwe door Coninck van tidore wtgesonden ven amboijno gecomen is (die wijt 21 deeses alhier hebben sien voor by seylen) die aldaer is hollantig scheepen voor tcasteel heb leggen gevonden hebbe) (godt gene dat het warachtich is) men mach de swarten haer woorden maer taliter qualiter geloouen, door dien dagelijcks op soo veel Lnegens be vonden werden, datmen qualijck ijets van haer woorden mach nae seggen Ende alsoo voor deesen niet anders ende offresceert sal deesen eijndighen Godt almachtich bidden oen uE lanckdurige gesontheyt ende weluaren met volcomen accomplissement van Uh begeerten geschreuen met haest in tafasoho deesen 26 Maij @o. 1610 UE dienstwillighe vrient Christiaen den Dorst 69 
he v wf na herenogh ere an nto shencsrogeschien voge ssagrete vin rnazn 
29 Mey 1610 3523 LHEHITEF. 
Eecent feste voor sienrighe St. Cap 
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter volgens ve schrijvens den prijs vande sagu te verwintighen, die uE in creijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de ta Copiek Loott Godt altijt den 22 Julij anno 1608 Gunstige beminde huijsvrouwe Marrijtien pieters naer groetenisse dient desen om ul te aduiseren dat Ick noch cloeck ende gesondt ben godt heb loft vhopen van vl en onse kinderen oock alsoo te verhouen voorders Is mijns schrijvens belangende aen ul mijn lieve wijt Marritien pieters a dat ick noch voor dit eerste Jaer Int lant van oost Indien sal moeten blijven waerover Ick uo mijn gage hebbe willen ouermaecken te weten 835 gul van mijn gagie daer beneffens 400 gl of daer ontrent aen Obligatie datt my comt van volck waer van ick pieter cornelisz last gegeven hebbe dit in te vorderen ende de selfde aen ul te bestellen soo wilt vernemen als hij over gecomen zal sijn dat ghij hem aenspreeckt om dat ghij moocht te recht comen want vl moet noch voor het eerste Jaer noch wat patiencie hebben om mij niet te verwuchten mijn lieue wijff mantien pieters want het my leet is dat ick niet bij u mach wesen Dan doch blijft W Ick lange wt wij moetet int beste nemen mijn gagie sal soo veel te meer wesen wan sick en twijfele niet oft ul hebt wel verstaen wt mijn voorgaende schrijven dat ick van den admirael schipper ben gemaect op een Jacht den 12 meij 1607 waer van ick hope goede verbeteringe te crijgen want het is mij van den admirael toe geseijt ende oock goede tractememt hebben van een en drincken soo wel als ick begert godt heb loff voors soo sult weten voorniuwe tijdinge als dat wij op Den 21 Juny anno 1608 veruodert ofte Ingenomen hebben een kasteel op het eijlant mackian leggende dicht bij ternaten d'welck seer vruchtbaer is van nagelen ende oock veel angelegen is voor die compangnie van hollant nu zeer verblijf zijnde door dese Victour soo heeft goet de heer ons wederomme willen strapsen ende heeft een Groten wint ouer ons laten comen ƒ 
waer door die zoe soo sterck begonnen heeft te loven Dat het schip walckeren wt Selant onse vice admerael geweest is ende het schip van horen daer pieter kesen van winckel opgeweest is aen die wal gedreven zijn ende aen stucken gestoten maer hebben al dat volck Ende die goederen gebercht Godt die heer wil die rest Van onse vloot bewaren, dat wij wederom behouwen mogen comen in ons vaderlant nu om mijn schrijven te eyndigen soo wil ick ve ende onse kinderen inde beschenen Des almachtigen bevelen hem biddende dat hij vl ende ons altsamen wil verlenen dat ons salich is geschreven met huest in ons Jacht genaempt die Jager leggende op de rede onder het eijlant van mackian den Bij mij Jan Hillebrantsen 22 Junij Boorts soo laet ick vol weten dat meijnert pietersz vrederants soon doot is geschoten in t'Innemen van t' casteel het op schriftwas. desen aen Maritgen brieff zalmen bestellen tot Amsterdam pietersz de Cuppre van Jan Hillebrandtsz ende Taer Collatie jegens d'origineel missive in dato, en oncht als boven Is desen daermede accorderen bevonden den 29 May 1610 tme als boeckhouderd de OostIndische compe. t Amsterd. AEphraum Lemmens 

Eecent feste voor sierighe St. Cap 

tvr. S No5 x 3 15 s s 50 
N3 REMIer. 
Eecentfeste voor sierighe St. Cap 
Naer hertelycke groetenisse, hebbe niet cunnen naerlaten achter volgens uE schrijvens den prijs vande sagu te verwintighen, die uE in 2 reijsen wt Jacht de hoope ontfanghen heeft, de welcke pro rato van tgeheel cargasoen bedraecht ijder tack 16 pen oft een stuijver van beyde parthijen, Maer ben seer vwondert dat ul schrijft vande eerste parthije te weeten op 12 februarij, niet meer als 3000 tack ontfanghen te hebben, alsoo op de reeckeninghe van pieter heertgens saliger bevinden aldaer aen vl gelevert te hebben 4275 tack twelck ick alsoo oock te boeck gestelt hebbe, en kan niet bedencken waer soo grooten abuijs mach hercomen, want schrijft wel perfect in sijn overgegeven reeckening soo veel aen uE gelenert te hebben, Ick soude den stierman ofte bottelier daer van onder vraecht hebben, dan alsoo t Jacht op noffakia lach ende hier niemant als den schipper in tafasoho was, hebbe 't selue moeten naerlaten Voorts seynde vE hier achtervolgen den prijs vane goederen geladen waren inde hoope op de tocht van Manado - 30 salalos ijtamn a 35 stver. pn. tstuck comt ƒ 52-17-8 12 tohalous oft roode tanconlos a 5 gl. 17 stver. 12 p. comt ƒ 70 -13- 40 patta frengi 20 gestreept ende 2 ongestreept a 40 stver. 8pn. ƒ 81-5- 80 kandakij boootij a 17 stver. 12½ pen. tstuck ƒ 71-2-8 30 stucks Camerbant a 23 stver 8 p. stuck ƒ 35-5-. 34 alderhande peta a 47 stver. stuck comt ƒ 79-18-. 10 gingams a 27 stver. t stuck ƒ 23-10-. 60 pont Craeltgens in een sack a 2 stver 15 pen. tpont ƒ 8-16 -4 18 Corge porceleyn schotels ende copkens a 47 stver. ter borge ƒ 42- 6-. 5 gewassen kandakijs daerom gepackt costun ƒ 1-3-8 bedraecht in alles de somma van somma ƒ 466 -16-12 Ende alsoo hier niet bijsoaders passeert om uits moghen com municeeren sal deesen Eijndighen, Godt almachtich biderde van te spaven in lange gesontheyt ende wel naren met haest ende tafascho deesen 2 Juni @o 1610 UE dienst bereijden vrient Christiaen den Doost N Cap wouters onse lieutenant seijt dat Joost grendel sijn reeckeningh heeft, vsoeckt aen ul belieue aen Joost de selue af te eijsschen vale 
Gerent festen seer discreeten Capitain Adriaen Wouters int fort Oranghe op Malaijo pr annus 
2 Juny 1610. Achtbare wijse voorsienighe heer Admirael. Pouwels van Caerden Ee In wE schrijvens van 26 ende 29 passado, belast te maeken &n. Generale notitie vande Ammenitie van Oorlooch, van mackjan ende motthier, dewelleke ghereet hebbe, alleenlijck verwachtende de Compste vanden Caputei Omm U E desellene te behandighen. , Aengaende de boecken ende schriften vandt verlooren Jacht Delft, en hebbe Ick, niet in handen ghehadt noch gesie maer waeren onder Jan Albertz voorleeser vandt voorsz jacht berustende wat belanckt de vedeelinge ende afscheepinge vande gheberghde goeder is alhier gants geen notitie ofte memorie ghebleven, wandt mijns wetens hier anders niet behouden, en hebben als het tinnewarck wt de kaijlot— ende 3 Isere stucken met haer toebehooren; Ende alsoo Ick met de spaenge iaers naer batsian vtrocken was, doen het voors jacht verlooren werde. Can V E dies aengaende niet wijtloopiger antwoorden. — T jacht de hope is op 30 passado alhier wel ghearriveert, daer datelijck 2 last rijs tot prouisie van batsiar In ghelaeden hebbe, mitschaeders het Cargasoen, ende brieuen. voor Taliabo ende hapi, ende aen. Sijmon. Claellovs ghelevert 50: tack sagou tot rantsoen van. sijn volck met eenighe kandakins ende Craeltgens tot verversinghe, Is daechs daer naer te weeten 31 passade van noffalia vertroocken. —. 8E belast mede derwaerts teseijnder het volck die niet verbonden en sijn langher uit tlant te blijven, En: hebbe alhier gants geen wtghesonder s mo sijnde vande gene die met v e int fregat gheuangen werden — Alsoo Cornelis leender z003. naer Ick verstaen. een mar niet naemen Joovis matthij sson van motthier ghelicht heeft van dese s sijnder op motthier noch 2 met naemen gerrit Jansoon van beuerwijck, ende mens sijmonzoor, de welke ke alhier haere maentgelden tot twee reijse nevens onse soldaeten Contan ontfangher hebben, weghesondert Jooris matthijs soon voorsz die tot noch toe geen gage heeft willen ontfanghen, de darde Is hans Jacopss. , nu ter tijt op Tafasoho, heeft mede sijn maendtgelden ontfanghen, de vierde Is dirck jacopren van nierix, nu ter tijt op Tabalolo, heeft sijn 2: maenden gagoe tweemael ontfanghen, de vijfde Is Andries vosch nu teghenwoordich op noffalia, deesen en heeft tot noch toe geen maentgelden ontfanghen Is aldaer jn. plaetse van barbier, ouermidts onse barbiers jongen op mothijr ghesonden hebbe, wandt de barbier van monhier bij thijdez. van. Capputeijn Clementz ghestoruen Is, soo dat wij Andries vosch, seer qualijck soude cunnen missen, ten waere mijn heer Admirael notfalia niet een onderbarbier beliefde te prouideeren, wandt de soldaeten soo seer met quade beenen ghequelt sijn, datmen de behoorlijcke wachtplaetsen qualijck can besetten, Andries vosch, heeft tot diversche reijsen gheseijt bij aldien SAERS een redelijcke verbeteringe mochte genieten wel ghesindt soude sijn. noch een Jaer jnt tlandt te blijven, derhalven, wat U E: daer ip disponeer 
oft Geraden vindt, sullen in alles u e. Commandement achternolche: ende met de Complte vanden Caputeijn, overheijnden die niet langher sij z wone te blijven. De rekeninghe van Pieter Hendrickz alias toback metde rekeninghe van pieter Jansoon vreelandt en. van Joris mathissor seijnden neffens deesen, van hans Hoor ende andere persoonen die soude moghen vertreken sal haere reeckeninghe Capputeijn schotte op sijn vertreck naer malaijo medegeven. / van Caputeijn schotte ofte batsian hebbe tseedert schrijvens van haue geen tijdinghe vernomen. sal niet naer laeten ijets vernemende U. E te aduiseeren, ende (alsoo hier niet schrijvens weerdich expasseert sal deesen eijndighen, hier mede Achtbaere. wijse voorsienighe heer naer hartelijcke Groetenis beuelee vE int beschut ende Genade des Almachtighen, die v E pleen lanck, Surighe gheronthaijt ende weluaeren gheschreuen In. Taftasoho deesen 2 Junij @ 1610 post schripta heer admirael, Naer tschrijven van deesen is onse provoost genaemt Jan Sijmonsoon, bij mij gecomen sieckelijck sijnde, versoeckt ende bidt den heer admirael, naerdemael hij een man op sijne daghen is, ende sijn soon op malaijx gestoruen is, ende alhier opt lant niet wel can aerden, dat den heer admirael beliefde hem met een vande scheepen naer hollant te seijnden, want alsoo hij qualijck eenighe dienst meer candoen UE dienaer Christiaen den Dorst N 
Achtbare, wijse. voorsienighen heer admirael Pauwels van Caerden nu ter tijt int fort orange op Malaijo p amis 

r Capitain Woutersz 
16 Augustin 1610 ƒ Op bardaech Is my Te schryvens wel ter handt ghekommen par bondialen, hc hadde veel lieven met Tb eens ghe sproocken, doch de ghelegentheijt sulcx niet connende lyden sat patjentje nempn, soo haest Christiasn wederghekeert sal wesen, meijn qc tot daer te commen met een prauw van mothijr voor dees tijt is hier niet anders ghepasseert auisseerens waerdich, alteenelyck dat onder de ghemeene veel ghetraet werdt, nopende de toecommene macht wt de manillas, segge oude anderen dat den Coninck van ternaete m de toecommende vloot wt de marillas comms hier syn sedert myn laeste schriven twee overloopers van fydoor ghekommen mede van oude handelinge vermaenene belangende de sengagie van ghytha is vast dat een verradet is, als wesende een createur van den Conijnck van tydoer, voor welcke, deur eenighen ghewaerschout by, oversulcx niet goet is tot hier soude commen, met twel nopende den selven sat eb eens met kytchyt als gheljeus te spreken mij dunct s dat wij hier hi de meeste moiten synde minst bedacht werden, hier niet sal Ick desen eijndighen goet almachtich biddende op bl welvaeren ende ghesontheijt En taffasoha den 16en augustij 1610 & dienst bereijden 6 Jpollomus Siotte 6 r Capitain Woutersz, ghelooft 1610 mij e weest op Thoede, want, In wel weet wt veel ende verscheijden dirghen, datter ijets getracht werdt te bevorderen Is sal soo veel moghelyck is hooren, ende met mijn compst al daer met etc n e : 1 ereken men moest nu met den bijomt niet veel t doe helben, al soo daer nu geen apparentje van elix 
V den 2 ubt 1 12 geven piger Cornelisl aengaende moeten den Coninck van te geworden sitten inde 
Shoymel H Crpan ong va £ is tiwr so 
hr. Cap Wouters 27 Augustus 1600 Op huijden hebbe vE schrijvens t brengher deeses wel ontfangen als mede de medegaende spaensche brieuen wel doorleesen, in presentie van Cap vander Dussen, dient deesen tot antwoort Eerst op het versoeck van adriaen Wouters ende sijmon Claezoorn vinden wij hier voor ons daer in niet anders te doen en is, als hui met coot schrijven te laten verstaen, dat wij niet en vrmoghen, ijemanden alhier sijn volle maentgelden te forneeren, maer dat de betalinghe daervan in het vaderlant moet gedaen werden. Ende dat om reeden ul bekent, Belangende 2000 realen van achten die den inte. de Campo in ostage vsoeckt, vinden niet geraden aldaer gesonden werden, alsoo ons daer door in meerder swarigheyt vinden souden, men, mach adriaen wouters ende sijmon Claezoon wel laeten weetn, dat sulcks geen discipline van oorlooch toe en laet mij dunckt sulcks doende, den viant soude vsien van tgunt gebreck heeft, adriaen wouters & den schipper, behoorden oock den heer admirael met dusdanighe vsoecken niet moijelijck te vallen Belangen thome neto, weet niet wat middel van vant hoeneeren, daer anders toe soude weesen, als sijn persoon voor lambert plaijsant vrij te laten, den seluen moest eerst wet handen van dodoti die hem gevan gen heeft, gecoft werden, tselue te weech gebracht hebben, mocht sulcks den mre de Campo laten weeten, ick ben beducht daer toe niet sullen willen vrstae Opt vsoeck vs hr. admirael van tidinghe wt het vaderlant, vinden niet met de sJonck ijets anders vnomen, dat aldaer behoudens eer & eedt soude moghn verwitticht werden, als alleenlijck de artijckelyven treves die ons door den engelsman gewerden sijn, twelck ick noch wel bedunckens weerdich achte & sijn hier daer ouer van vscheyden gevoelte alsoo de spaengjaerts door den tedoren, onder ons wel eenighe moijte met den ternataren daer door soude cunnen voorsaecken, Eijndelijck is ons gevoelen, dat dit tegens den heer admirael met beleefde redenen behoort geexcuseert te werden, alsoo maer loopen tydinghe, & niet wt het vaderlant en sijn, maer door eenen Engelsman ons behandicht wij seijnden hier volgens t vrsoeck van hr. admirael een stuck Damast met een swart armosijn, twelck soot ul aldaer geraden dunckt, hem aldaer mach behardicht werden, het waer te werschen de spaenghaees soo dickwils voor malaijg niet en quamen, alsoo alle deese onse vrienden seer convreeden werden, ende is seer wel gedaen geen spaensche meer boven in het foot en komen De cleeden tot cleeding moesten van daer gesonden werden, alsoo hier niet bij de hant, dat aldaer soude moghen seijnden, Ick achte &n is voorseecker dat de mr. de Camps door deese middelen tracht te weeten wat ervarentheijt onder ons soude moghen weesen, alsoo het sede on= gewoone manieren van doene sijn, Jok soude uE hier op geern wijtloo= piger schrijuen, dan den tijt & ongesontheyt beletten mij salcks soo haest Cornelis leenderts gecomen sal weesen, sullen met malcanderen, deesen aengaende moeten spreecken en Coninck van ternate hebben wij op mothije comen eerst gewaer VI geworden sittende inde prau van tehane ende was buijten weeten van iemant Ne eb i van ons geselschap 
hebben ons best gedaen, den seluen tot daer andermaet afteveerdighen verhoopene in Compe. van hr. meerman tot daer sal comen, ende waren tot dien Eijnde op huijden van tafalche vetrocken Bevoeren den amphion, is hier overweeghen ende bevinden schaers 19 pont, soo dat niet soude cunnen weeten, waer aen de faulte soude moghen sijn, De memorie die vE mij mede gegeven hadde is ten vollen aen hr meerman naergecomen, wtgesondert vr wapen het welck ick sal vsorgen gemaeckt werde, & met de eerste gelegentheijt tot daer bestellen. soo Coonelis leendertz met sijn schip aldaer eerst quame, wilt ons in haest verwittighen, van gelycken sullen van hier doen soo hij hier eerst comt. Volgens uE begeeen sullen naer amboijno schrijuen &n melden de faulte van dat pack met cleeden, als mede vsoecken eenich cargasoen ende cijs ons mochte toegesonden werden TJacht de- Jager is op huyden hier wel gearriveert mede brengen zooo tack sagae, die wij hier hebben doen lossen, sonder eenighen rijs van gapij mede te brenghen, wij sullen tselue Jacht naer vemogen versien ende andermael met eenich Cargasoen naer roula afveerdigh van waer verhoopen in cooten tijt sijn ladinghe van sagie sal becomen twelck voor deese reyse door gebreck van cleeden naergebleuen is hier mede Eerentfeste wijse, voorsienige blyft godt almachtich in genade beuolen & van hevten gegroet In tafasohe deesen 27 augusti 1610 L goetgunstighen vrient 6 Appottonius Scotte 1610 0 
bng 6 L avo m sa 3 g. 2t s ƒ 1v 40 

Copie 
Garent feste wijse ende seer discrete Heeren Opden 5 Augusty, is Hans Ruttenburch brenge van desen met verscheijde brieven van UE op Malaijen gearriveert comende van taffouw alwaer de pelo hadde gelaeten, alsoo door onbeseijltheijt vande selve niet en dorsten bestaen met de pelo nae malaijen off Maquian te comen, van malaijen ende willemstadt syn in haest vier corcorren affgevaerdicht met een prauw van taffascha waer met Christiaen den dorst gegaen is om de selve soo veel doenelyck waer voor Malayen te comen brengen Met wat prickel eijndelijcken voor Malaijen gecomen is sal UE van brenge deses connen verstaen, alsoo den viant om de selve te nemen wt was met de salaij ene vijff tydoreesche correcorren — Op Malaijen ende Willemstadt is de Ladinge vande voors pele gelost, alsoo op beide die plaetsse van alles int bloot waeren, vande selve goederen sijn hier nevens senre een recepis van Capn Woutersss ondertekent. het waer te wenschen geweest dat het getall vande cleeden noch eens soo veel waer geweest, alsoo de nachelen op ternaten maquian ende Motije sele schoon staen my syn niet versien van cleden van de helft te mogen coopen van dit gewas, veel mijn syn wij versien van rys en sacu, seer nodich tot den handel als oock tot onderhout vant volck dat als nu by een hebben Op malaijen syn wel ontrent vyffduysent sielen op Jacomy syn wel duysent inwoonders, op welcke plaetse als nu met een moet aent nagel plucken vallen, soo dat ternaeten een goede quantiteyt nagelen vall uyt leveren sall twelck den vyant niet kan beletten, door de goede ordre ende wacht die van tarnatauen daer tegen onder houden wert Mothye is als nu versien met bet als 2 duysent sielen, alwaer mede een goede quantiteyt naegelen sullen wesen ende sullen nu mede plucken. Op maquias alwaer de nacelen soo schoon staen als by mans gedencken, syn nu met alle mas doende met plucken, soo dat vhoope dat het schip middelburch syn ladinge ruym becomen sall allen op maquian het schip d'elft ende tschip de provintie syn voor desen door den zeee Admierael Dan Caerden naer patanij ende grece aff gevaerdicht, te weeten delft nae patanij, en het oude Jacht delft is gesloopt soo dat ons nu allen overgebleven is het Jacht den Jager, t welck met groot pryckel vande falay ende fregat sweruen moet, Ende is niet mogelijck dat alle dese forten als Malaijen Willemstadt, Mothije, Maquian ende batsias door dit Jacht allen van sagu ende rijs versien connen werden: Lore Lenaertss, is selr genegen ende gewillich met het schip middelburch de compe alhier goeden dienst te doen, wae toe hem laet gebruijcken, hij was als nu verseijlt nae menaden, om daer soo veel pady off onfestoten rys te handelen als tmogelijck sal wesen voor de forten, het selve schip nae bangay ofte rula te versenden connen niet wel raet saem vincen, overmijts de stylten contrary stormen ende droochten, die tusschen die eylanden veel syn, soo dat geen raet same plaets als menaden om met dat schip te besachen voor ons hier ontrent en is, hoewel geen quantiteyt van rys van daer te verwachten en hebben 
Twelck den Soldaten beswaerelijck valt, alle dande forten syn mede seer qualick van volck vsien, soo aldaer ofte op banda yet tot secours van dese plaets mocht gemyst werden souden soude selle wel comen, de hoop is by ons altyt geweest op de toecomende vloot uyt het vaede lant, waer op niet mee te dencken en hebben alsoo wel mercke ons sullen moeten behelpen met tgunt byde handt sal weesen, aende soldaten wart alhier geen ande rantsoen uyt gegeven als sacu en rys, ende dat noch weynich genooch hoede soldaeten daer met gemoet connen weesen can ve overdencken, insonderheijt nu hier niet te becomen en es, alsoo dinwoondeers doende syn niet nagfelen te plucken Wy syn alhier niet wennich verwondert dat de saecken in Banda door den Enghelsman in soo syberen stant gebracht syn, alsoo verstaen hadden dat den selven vanden onsen seer wel aldaer onthaelt was geweest, hem wel met hondert schooten groff geschuts vereeren, soo dat ons beduncken mede is aldaer wel eenich cruyt sal mogen gemist werden, den viant heeft het Jacht de goede hoop op den 3en Augustij nae den manillas affgevaerdicht met widt loopich schryvens van rnsch standt alhier die sy als nu wel weeten, alsoo in het nemen vande hoop oock becomen hebben alle pumpieren resoluitien, met een outwerp vanden sekareten aenslach op tydoor, ende hoe wbij van ammonitien van oorlooch versien syn, als musquetten roers geschut kogels kruijt, victualij coopien van brieven nae het vaederlant, vant eenyde van ons aenden heer Admierael van caerden, (die als gouverneur vande moulucques geauthoriseert was, synen staedt overgegeven hadden, UE sal gelieven te bedencken hoe den vyant syn proffyt hier mede doen sal, ende wat daer ove te verwachten hebben, over sulcx waer goet hier een schip quam, alsoo daer door den viant blinet soude maecken, want niet soude weesen wat sekours wij met het schip becomen souden hebben, op den 14 deses hebben de spangaerts het ander schip (dat uyt de manillas met avijs secours ende dese medegaende bryeven gecomen was) andermael naer manilla afgevaerdicht met welck aende gevanifens inde manillas gesonden hebben tweehondert realen benachte brenge van desen hebben andermael tot daer willen affpaerdijn alsoo bevonden sorchvuldich was geweest, int regieren van Pelo tot hier toe, aln welcke ick my oock referere, belanghende geringe saecken, die den tijt ende gelegentheijt verbieden hier hier te stellen — het is te verwonderen den goeden moet e coraige die onder dese indiaens gespeurt wert, niet tegenstaen dese twee ongelucken, wy syn hier dagelycx doende teggen den viant, waer over sy hun niet romen en sullen, nu onlang hebben de farnatans op menaren een spaensche pelo van gammelamo, genomen ende alle het volck doot geslagen, te weeten 30 christenen, t spaniaerts, met 2 paepen, ende hebben noch een paep gevangen, uyt het schryven van Cor Leenaertses voor menaden hebben verstaen als dat d'inwoonders aldaer noch en ander pelo verbrant hebben waer van het volck in het lant gevlucht syn, werden sel vervolcht vant volck van menaden. aengaende den pris ofte bestadt weten niet wat daer van vordelen sullen, aengesien de contenantie ende gelaetvanden spaniaerts, die my dunck dat bete als wij van alle 
hout pyjpen sullen connen maecken, deur dien ick achte ons heeren ende meesters, opde accoorden hun verlaeten als oock veel vertrouwen op de machtighe vloot laest uijt gesonden, wel geen vloot met dit Jaer souden affgevaerdicht hebben soo het oorlooch bleeff waert goet ons meesters wel onderricht mochten werden, vanden standt van Indien, ende dat alhier niet mede met naer te swarten Ende onnervaeren poortugesen te doen en hebben, maer met spaniaerts die een oorlooch van fropa ymmers soo wel als ons bekent is, nevens welcke hun geen courragie en onbreect, om hun geaieerde mede tonde houden met beleeftheyt ende goede dese plijne Sfunt denfelschen, overal in Indien Jegfens vas bestaen, geschie al met autvrytheyt van die marchavellum wel sullen geleesen hebben, Ende is voortccomende wt Jaloursye over den geluckigen standt van hollant met sin appendenti want van outs is dat Coningen ende princen voor suspect houden den grooten wel standt vande republycke, soo dat daer miet besluyten widt dat het den Engelsmans laetst trecken niet en sal weesen waer op wel mogen verdacht weesen, ende oock denckende dat als den leeuw gebonden sal weesen, een vos te vryee sal mogen wanderen: — Belangende dat voor desen in ons schryven niet gemelt souden hebben vanden ontfanck vande t't Coyjangfrijs gesonden ver het Schip deendracht is geweest door dien met ordre van heer Admieraell wittert daer resepisse van gegeven is aenden schip Willem Jansz niet tegenstaende sulcx sende myts desen noch een ande recipis ende aengaende de cleeden tot hier gesonden met het schip de provinci sy gelost uit het selve schip Ende tot cargasoen geblev op batsian, waer van Capn vande dussen recipis gegeven heeft aen Jan dirricxsz, Lan, die als nu voor opper coopman op het selve schip gestelt was, die oock een recipis dien aengaende is sendende soo dat sulcx te melden niet nae gelaet is, in ons schryven volgens do pyne van Sr Jasper Jansss, maer veel eer dat wij achten met een recipis voldaen hadden, voorsch is alhier den gantschen handel vande Coopmanschappen niemanden particulierlijcken toe vertrout, maer een Igelocken daer hy met autorytheyt op gestelt es, te weeten Capn. Woutersses op Malaijen Hans meermans op Taconij Capitain vander dussen op batsian ende my Maquiren Ende noothije twelck nu medde onder mijn regerijn gebracht es, belangende sekere rysonobels van Chrystien den dorft ene phillips de graeff aldaer getelt wert alhier niet ten besten geduijt doch also Chrijstien den dorst daer oock eenige reden weet in te brengen ende sulcx mede voors. sin aennemen geschiet is sal tselve in het vaerde lant moeten verantwoorden brenge deses hans ruttenburch versoucken wy dat inde mael mocht met dese prauw tot hier affgevaerdicht werden met tijdinge ende advijs wat op ons versouck soude mogen gevordert werden, VE andermael, recommaneerende dat het Jacht den grijffoch off eenich andder Jacht oft schip, dat aldaer soude mogen gearriveert weesen, tot hier met cleeden tot coopmanschap ende rys tot provysie nocht aff gevaerdicht werden waer in vo aldaer veel sal comen 
top schryft was Aerentseste Manhafte 5 wise sulx voorsienige heer Gouverneur Fredderick de houtman ene brede Raeden op Amboyne Ende was onderteyckent Door Eff dienstbereyden dienae voor spoet Wt Taffascha, den 28en. Augusti 1640 godt almachtich biddende om Uf welvaeren ende Appollonius Schotte. bevorderen, t'welck toevertrouwende sullen hier sijndicfen 
en t ƒ 

E. Capitain Ariaen Wautersz 14 October 1600 
Het brenger van desen is ons eenen brieff behandicht, comen van u. E. Lieutmant de welcke wy geopent hebben, meende v. E. sulcx niet queck zal dunden gheoorlooft Is naer syn welvaeren oft auancement te trachten, T E discretie veel toevertrouwen hebbe dese vrijheit genomen, ende sal hier op van T antwoordt verwachten Sr. Christiaen den dorst die In het maeken van schuyftet, lepel, ende passer gerecommandeert hadde, sent alles met brengen van desen aen pieter Pietersz, die In bidde, van mynent wegen te groeten, hier met vlyft godt bevolp so Taffasoha den 28e augusty 1610 6 l dienst bereyden ppettimus Scottel 611109dael n 1 i man verissemer groof in Liprenschers hehlnsn Jarc guises 
28 Augustus 1610 Sr. schaerlaeken tot Te schrijven verstae Ic t'gundt Tol at daer voor mij bevordert soude hebben, waer vuer niet ondanckbie sal wesen onse ghelegentheyt sulcx tyden Tot antwoordt, vandat Tl my schrijft, dat Inggesatte hc noch daer toe wel gheneghen waer hr vander voorts tyt onwesen, tot het gouvernement van banda wel soude gheraecken, Is dit namentlijck, dat mijn ghenegentheijt wel Is de compag goeden dienst te doen soo wel daer als hier maer Ie kan niet beduncken van wus al daer soude moghen boorghedraeghen werden, van tot dat gouvernement barbanda te gheraeken, waer toe seen ggeneghen bej, alsoo mij dunct In aldaer oock de compag wel goeden dienst soude connen doe, soo T aen mij Is sulcx eenighe brientschap kan doen sonder schaede, sal mij see aengenaem wesen ende wil trachten sulcx te herkennen, twelck In meijt wt wel soude konnen doen kommende bij ijmanden van die over de verkjesing van den gouverneur souden mogen wesen T b nach hun oock wel te verstaen geuen dat In een acte hebbe, van den heel Admiraeli van caenden onderteyckent, als oock van connelijs Lenaerts, symon maertens, Capitain Wouters, Capit Casren, Jan dijrijcxen Lam, ende vander heeft, waer ende ande en nu beloeven, oock aen het gouvernement van banden te helpen, als sulcx buijten prejuditij van anderen sal comen ggeschieden, ende dat In recompens van myn ggedaen dienst al hier twelck blasteenelyck venhaele, alsoo een yder behoudens een ende eet 89 

E. Capitain Ariaen Wautersz 14 October 1600 
Het brenger van desen is ons eenen brieff behandicht, comen van u. E. Lieutmant de welcke wy geopent hebben, achtende V. E. sulcx niet qualyck zal duijden. T zedert u. E. vertreck van mothyr is hier niet schryvent wairdich gepassseert, alleenlycken hebben verstaen wt myndlingh rapport van eenighe caijowers als dat dyryck Bangaij op Batsian zoude overleden zyn, twelck ons geen goet beduncken end veroirsaeckt, Ick bidde en. E. soo veel by Litsil aly te bevoordren dat hier een bouyt met menades mach gesonden werden, alsoo hier niemanden en connen verwilligen naer Batsiaen te gaen, overmits int Rucken vande nagelen doende zynmet Annela Nugnary zal niet naerlaten vl6byt loopich te schryven mede sendende tgunt op my ende Christian versocht hebt, desen tot geen ander eynde dienende sal godt bidden om u. E. gesontheyt &ne welvaren. datum in Fataseke desen 14en. octobris @o 1610. & dienstbereijden P Pollonius Scotte 1610 
3 hsergnvos 4o wegmonsetaessz ammnaar gemagethtme royr 
3 A2 113 
14 October 1610 
haer groetenissen Is desen @e te bidden dat In den vl toedop een bruijt mach bekommen, ende soo het konde gheschieden wae goet dat kytchil klij eens tot hul quaem, alsoo aen hem wel soude willen voor draeghen, het accoordt dat een Coninck met een amirael wittert ghemaect heeft, waer In bevynden geen tollen sullen moeten bethaelen voor de verschooten penninghen voor den conynck sullen gheeffent wesen, nopen twelck Ic met dit volck dat huel Is niet hebbe willen houdetx, al soo best achte dat Cbb aldaer eerst met fytchijt klij behendichtyck van handele, ende mij syn verstandt van sulcx met den eersten laet weten, wilt het Jacht den Jaegen met den eersten afvaerdighen alsoo geen met het selve dadelyck soude vertrecken nae batsian, al soo voor swaricheijt vreese, gn vervonden seer dat sij patij niet weder e keert, het waer goet een brief aen het geschreuen wetde al soo oock veel volck van makia, by hem heeft, dit Ien haest van brient Mollonius Scotte Cirnelis Lenaerts Te seer groeten doot schip middelburch den 147 octob. 95 Capitain Adriaen Woutersz 
voorsz. 
v o gnnay Lyne Tesbur is twerv ng stergvell 

F 
26 November 1610 daer groetenisse is desen op u. E. te versoucken dat d'acte die myj laest vanden breeden raedt vergunt is wat mocht verandert werden, alsoo daer in staet dat ick soude moete rekeninge doen van d'Aministratie op Batsian, twelc van mij niet naer behooren sal connen te weecen gebracht ^ lamert werden soo Capn. vander dussen daer blyft, gelyck het sa apparent is, soo dat alle mijn maentgelden daer deur wel in questije souden connen getrocken werden, twelck de qualyck voor my soude comen, aengesien den mynen t's gedaen arbeyt, over sulcx bidde daer wat verandringe in menghe gedaen werden. Wtwysende myn schryvien fors aen Sr. Cornelis Leuersz, twelck my dunckt redelyck te wesen, t gundt U. E. daer in van mynent wegen sal gelieven te doen, sal bereijt syn te vergelden, waer my mogelyck sal wesen, met de Correcorrs sal ick wytloopiger schryven, ende senden t gundt op mij versocht hebt. hier met blyft den goeden godt bevolen. Is Tafascko. Desen 26en. november @. 610. ƒ1 T L dienstbereijden Mohtonnus Teone 1610 Hr. Capitain woutersz In bidde T e niet naer t Lenarts enst laete dit mijn versouck aen hr. cornelis wat te recommanderen, want het onbehoorlijck, soude #van maqrian ede moti ma wesen dat mijn saecken ende pretens „ van de regjenijn van bathian In dispute soude ghe trocken werden, In sal evenwel aller doe ende helpen bevorderen wat In mijn vermeughen sal wesen, tgundt T& Is dese voor mij sal doen sat niet ondanck baerlijcke gheljens dunct vergeten, mij dat dit behoudens een ende eedt mach versocht ende ghedaen wer den want Ic asseenelijck een acte versoucke, met wat conditje ende voor wat Loon attes sal moeten waer nemen paert wel posomus Scotte 
„ Eersome discrete & eeen barsjenighen Sr Adria Wouterszen Cappitaen Malapen 
3 December 1610 Cappitain Adriaen Woutersz ƒ Naer heetelycke groetenissen Is desen alts Lamtert dat Evendorch met d'eerste ghelegentheit sal tot daer ghesonden werden, Jegenwoordich hadde noch eenighe cleeren te maeck, oversulcks t'selve voor dit mael nae ghebleven Is Ic op seer verwondert ggeweest te verstaen de tweehoofdighe regjeringe onder den ter naetaenen, dit volck van macken syn gansch genegen tot den goegruch met bijtchijt klij, ende houdent met het belck van sabouge, vande resterende als den Conijnck ende die daer sijn o houden sij gansch nijet dat wij ons daer buijte houden acht fr boor best, soor dese zelke In gheschreven belangende mijn acte ende vertreck naer bathan soo e & mij daer in ghelieft behulpsaen te wesen„ sal mij vrientschap gheschieden ende potelijgeent vlijven Te ln. ghelijcke dienst te doen twelck In meijn behoudens een ende eedt te meuggen geschieden, alsoo nae p versouck waer met mij verantwoorden en moghen eijschen souden tgundt op mij pan mr. versouct dat sal met lambert ghesonden werden desen tot geen ander eynde dyenende vider goet van Te welvaeen ende ghesontheyt In taffatosa den 3e decemb 1610 6l goet gvutstigen Epollonius Scotte Loot van als vE breeder wij hebben als nu geleet 750 vaet naegelen, alle daeh meet ontfande 
Een samen boorsjenighen seet r discreten Cappitain Adriaen wout erssen op Malaije met brient t 7 : N: 31 1 
8AV1S 12 decembeer 1610 Jacob van schaerlaecken Co UE schrijvens ses mij wel behandicht den selven doorlesen dicnt desen tot andtwoordeaengaende Jan Janssen van goudt bekent wel soo veel opgenomen te hebben als uE schrijft maer alsoo op syn rekeninge geen 10 gul te goet en hadde heeft het selve by vE hier gesonden nyet connen teijckeren, van tgene hij voort sal verdienen sullen op syn rekeninge altijt soo veel te goet laeten blijven als hij op schip Hollandia meer schuldich is als sin gagie bedraecht op dat daer nijemant bij te corl mach comen wat d E broeder aengaen, en sal niet naer laeten hem met alle middelen t' assisteren soo veel doenlijck sal zijn, waer inne nijet beducht en behoeft te wesen: Ick hope dat hij door den peijs verlost sal werden, ende tsamen naer t' vaderlant te keeren wij van Tersome int schip middelburch geladen 155 baer nagelen hadde ons geen Dargesoen ontbroocken soude wel ouer zoo baer geweest hebben„ dwelck seer te beclagen is dat door faulte van Cargesoen de nagelen hier onvercocht moeten blijven „ wanneer ons geen cleeden ende hadden voor ontbroocken souden op Tasomr wel 10000 realen van 8en vercocht hebben vuytgesondert de nagelen waer mede ons oncosten wel dry werff mede betaelt soude syn, wy hebben tegenwoordich nyet een greyn rys noch eenige Jachten om ons wat op te haelen, soo naer de molouques nijet anders geledt en werdt, achte de selue door noot van victualie te nijet sullen gaen als vE breeder 
Sult connen verstaen vuyt het schrijven aenden breeden raet waer aen my refereernde bej waer over deesen corter sal maecken goet biddende om vt alsamen gesonthi ende welvaren geschreven met haest desen 16 de i int schip middele burch voor noffakia dienstbeveyden huijs comende meucht de Aeviaen Corssen vrinden aendienen dat ock noch clouck ene gesont ben „ ende als mynen tyt geexpireert is met de neerste gelegente naer huys sal vervoegen snet i thelbn em girbed lopns viio uoers vor105 71 d d 4 Stevenden 007 p lalpere helom de Cdorndlne 4 lovvor pspres hoeude bdrdo pia doupndaal is d „e 5 p 
e e ar 172 Nr 172 o pe t 
oeropol act dcto arantos hggeprack ava gove as hre hrbunsroog grartande onhogn 
8 AV 723 AC: 1I. P 21 December 1610 r Wouterse naer groeterissen Is desen als dat aen ben senden met dese coorscoora vier stuck loot yder weghe vootien 34 off 35 lb met avvoch 25 ijseren bouts tot het contract van ende rappaerden „ T Journael conijnck van kernante heeft dr meermans een E te behandighen, vil dat Tel mij met ans het selcfides ite leenen gherieft hebt sal Tee danchaet wesen, belanghende dat brove tot daer swode connins Is uet ghestelt tot naer de Leuerantje van oas naeghet, vrogen met nu ovene sijn, tgundt alhal ghereselveert Is sal Cappita, Corssen connen verstaen, met & tot den eersten sal T de copis met naerder schrijven op alles toe steurf sulcx & als nu overmits veel tit doen hadden, naer ghebleven ho acht wel duijsent baer naegely noch sullen leveren soo het schip de selves le wedren kan, van welcke partije als nu versie siyjn, dachlijcx noch vier ont t'an, het ghebreer t voer nu oork an ceeden op Te versouck heeft een raet goet givebonden als dat zos gaendel souder hier telijue syn be Is besocht, waer bij besvonden vataens erre Is mede onder vraecht, waer van achten den selven van Capeta, Corsse aen Tl rapport dous sal soneer oirsaeck van desen te verlanghen, bider god van Tl ghesontheyt ene taffascha den 15e decem. 6l goet ene vastighen brent 1611 Jppe Momus Scotte 64 mede in plaets ses stucken loot van vijer stuck met xxv veats 
S RXES RC: 1E E: E: 
kll paan am m 4524 eftmar 1689 
S RXES 
Acht bare wijse ende heer voorsienighe heeren. Al100 v. E. sedert myn laeste schryven met het schip Banda, door den heer Amirael Witter aengaende den stant van dese moluquen verwitticht sult wesen Waer naer den vice Amirael Symon Jansz Hoen: in onderheyt den heer Amirael P. van caerden, mede aen U. E. geschreuen hebben met welck schrijven u. E. kenbaer geworden sal zijn den noot ende gebreck van alles dat hier ouercomen moeten. Alle het welck daer naer niet af maer aengenomen heeft, in sonderheyt nu van Jachten ende Schepen ontbloot zijn. Ick weet niet oft u. E. voor desen tot kennisse zal gecomen sijn, de tweede gevanckenisse vanden Amirael van Caerden als oock het veroveren van ons Volck ende Schepen in de manillas Nopende twelck naer Ambon ende Banda geschreven hadde een Coracorra tot daer affvaerdigende, ten einde U. E. van daer met beter gelegentheyt in haest mocht geadviseert werden vanden onsen standt ende tgunt alhier gepasseert is. Ick verhopende sulcx oock geschiet te sullen wesen, sal in desen corfer syn, als de materie wel soude vereijschen. Op den viftienden Julij. 1610. den heer Amirael van Caerden van malaijo naer Mackian comende met het Jacht de goede hope, is voor Tijdoor in stilte blijven dryvende, alwaer van de Spaengsche galaij, een fregat, met een Tidoresche Coracor, aengevast is, die hem naer een geveght van ontrent dry uren verovert hebben, met toeseggen van goet quartier, twelck te wenschen waer noijt hier in gebruyckt en hadde geweest De Spaengjaerts hebben den Amirael met het volck ene Jacht in hun Stadt op Terruaten gevoert, van waer op den 18en. dito naer Malaien gecomen is eenen Spaengschen vendrich met een vrede vaen, wegen den Amirael versouckende eenighe van den onsen naer gamolammo mochten gesonden werden, om nopende zyn rantsoen ende de resterende gevanghenen te spreken met den maestro de Campo, ten wat eijnde Cornelis leuersz met Christiaen den dorst tot daer gesonden zyn, de selve van den maestro de Campo den eijsch verstaen hebbende ende aen de resterende vanden Breeden raedt gerapporteert zijnde is den selven al tebeswaerlyck geoordeelt geweest, alson ten minsten over de veerttch duysent realen van achten soude beloopen hebben. Is ouer sulcx goet gevonden elck andren met geen ijdel woorden off manieren van doen te onderhouden maer op synen eysch te antwoorden ende afscheyt te nemen; elck andren vijandtschap aenseggende. 
gebrek van Jachten periclikert groote costel. schepen groot geluck — Nota H0ewndeg nodich hebben Den Amirael siende geen apperentie van verlost te mogen werden heeft onder andren gerecommandeert onse plaetsen soo veel als mogelyck soude wesen van victualien, als rijs, Sagu souden versien, ten wat eynde Cornelis leuersz met zyn Schip op een 27. en Julij naer menaaen verseilt is, om aldaer soo veel Padi op te coopen als mogelyck soude wesen. Op den 3e. Augusti is voor het spaengsch Terrnaten een Schip wt de manillas, met secours voor den Spaengjaerdts, ende de mede gaende Brieven van ons volck die in manilla gevangen zyn gearriveert, welcke brieven ons vanden maestro de Campo toe gesonden syn onder een ceycken van vrede, met welck Schip dat op den 15en. dito andermael naer manilla afgevaerdicht is, gesonden hebben twee hondert real van achten, tot secours van de gevangenen aldaer. Op den 16. en Sseptemb is het schip middelburgh van menaden met ontrent twaelff last padj off ongestooten rys voor malayen gearriveert, twelck veel min was als wijlverhoept hadden, tzelve schip op Bangaij, off Nula te versenden ( van waer he rijs ende sagu te verwachten hadden, alsoo daer van ons volck liggen tot versorginge van sulcx) was ongeraden, overmidts — contrari winden, stroomen & drooghten die tusschen die selue eijlanden veel zijn, soo dat geen ander gerieff als het Jacht den Jager ons daer toe ouergebleven was, tselffde Jacht hebben na ons vermogen alhier op mackian vertimmert, & van geschut wat beter versien, ten eynde de Spaengsche galey en de fregat soude mogen wederstaen tot welcx oock eenigen tydt van doen hadden, onder tusschen hebben Brieuen vanden Capn en Coninck op Batsian becomen, met welcke versochten, eenige vanden Breeden raedt, tot daer souden comen, om te beslechten seker geschil dat tusschen den Capn. ende een Coninck aldaer ontstaen was, als u. E. van brenger deses verstaen zal waer aen mij referers: 'Twelck oorsaeck is geweest dat Cornelis Lenersz. Capn. Ariaen Wautersz en Ick, op den 25 Septemb. met Jacht d Jager naer Batsian zijn vertrocken, van waer op den 8. e October voor nofalia wel zyn wedergekeert, alwaer gevonden hebben twee Javaensche foncken, met rijs & sagu geladen, de welcke ons noodich synde opgecoft hebben tot provijie van onse forten alhier, die seer van vivres ontbloot waren. Int selffde Jacht ladende meest alle de Sagu om naer malaye te vervoeren, met de welcke op den 12en october voor malaije wel gearriveert is, al waer in haest hebben begost te lossen door ordre van Capitain Wautersz, soo dat op den seluen dach daer wt gelicht hebben ontrent vier duisent sack sagu. Den vijandt is des nachts met de galeij & ses Tidoresche— wij gelijcke galijen Corocorren voor malayen op de reede gecomen ontrent twee 
105 uren voor dach, het Jacht aentastende, waer wt dapper geschot werde, soo dat in plaets van borderen (gelyck hun voornemen was achter wt wycken moest, van waer andermael aenvallende, van achter drij stucken in het Jacht geschoten heeft, met welcke het Jacht deur syn eygen cruyt opgevlogen is. doodt blyvende de Schipper, Stuerman ende constabel met noch negen man, vande resterende synder seuen vanden vijandt gevangen ende dertien op malayen geberght, waer van eenighe die seer verbrant waren, soo wel by den vijandt als op malayen gestorven zyn. Met dat de galeij ende Correcorren het Jacht aen taste, dede en vijandt eenen aenval op malaijen te lande, van waer soo met mussietten ende groff geschut gegroet werden, dat hun ladders, vijer wercken ende ander gereetschap, wechloopende, Lieten liggen. Op den 13en. novemb is voor Notakia noch een Malaijsche Joncq van Nula gearriveert, geladen met Sagu, welcke wy alle opgecoft hebben. In het Schip middelburgh— ladende dertich duijsent sack, voor de forten malaye ende Wilmstadt met welcke op den novemb. naer malaijen verseylt is, om de Nagelen die op beijde plaetsen waren, eerst in te nemen, waer naer weder op makian voor Notakia gekeert is om syn resterende last. het arriveren van dese drij Joncken alhier, is voor ons een groot geluck te achten, hoewel een sagu ende rijs tot hooger prijs hebben moeten opcoopen, waer over met dese Inwoondren ende Terrnatanen geen cleyne moeijten gehadt en hebben, als v. E. van brenger deses verstaen sal, waer aen mij referere: mede tot sulcx ons den noot gedwongen heeft, niet tegenstaende U. E. in eenighe Brieven contrarie belast. door het opcoopen van dese sagu ende rijs is my een saeck bekent geworden die wel bedunckens weerdich is, als hier naer verhalen sal. Op alle dese forten syn nu alleenlicken van wat rijs ende sague versien, sonder ijets anders ofte weynich daer toe te connen becomen, soo dat met het gundt daer byj hopen te versorgen den tit van vijff maenden wterlicken mogen harderen, als wanneer alles op het aldernauwste sal gemenageert - moeten werden. van Medicamenten blyven mede niet ofte weynich versien alsoo nocht yet anders als vanden Amirael van Caerden becomen en hebben, dat ijets te beduien heeft. van wijn, Arac, oly, speck oft vleijsch is al ouer de seuen maenden geleden dat van sulcx yets hebben mogen wtdeijlen van te voren syn oock op verscheyden reysen van sulcx gansch it ontbloot geweest, niet tegenstaende hier alle behoorlycke onderdanicheyt ende ordre onderhouden werdt, Ten aensien van Banda ende Ambon insonderteht waer van 
huer in dient beter boesicht proffiklyckheyt van Molricques alles beter als hier becomen connen) soo loopt het hier seer sober met ons aff, welcke plaetsen mede tot nochter van alles Wt de Schepen ende van Bantam beter als dese versorght syn geweest, soo van Victuali, Amoniti van Oorlooch als anders hoewel sulcx daer niet soo als hier noodigh is. Wt reden van eenighe hebbe wel connen mercken, dat dese— 8 moluquen in sulcken achtinge niet gehouden en wierden als — wel behoorden, twelck oock ten deele gebleken is, aende ordre die op Banda naer Bantam gegeven hebben, met welcke ƒ alleenlijcken ende voor al het selffde Banda gerecommandeert & gelast werde te versorgen, sonder eens op dese plaetsen die hier syn te dencken, twelck oock al soo met sorghvuldicheje naergecomen is, als blijckt dat van alle de Jachten die van hier na Bantam affgevaerdicht zijn, niet een wedergekeert en is, soo dat een yder hem daer tersoucken maeckt, ende niemant en souckt in dese moluquos weder te keeren, van alle het welcke brengers van eesen aen U. E. goet raport sullen connen doen, alsoo sy met ons alhier alles den tydt van achtien maenden hebben helpen aensien, gedurende de welcke mede niet sonder berommeringe en syn geweest. In wat achtinghe dese moluques behoorden genomen te werden, can overdacht wesen wt de jegenwoordighe bevindinghe, alsoo op dit Eijlandt Mackian alleenlick van dit saijsoen ouer de vijftien hondert baar nagelen gepluckt zyn waer van als nu wel elff hondert in handen hadden, by — gebreck van cleeden sullen de resterende wat langhsamer becomen, naer het seggen vande Inwoonders souden wel tot de twee duysent baar connen opbrengen, wat daervan hij sal den tyt leeren, ende wij sullen alle niersticheyt doen om alle te becomen. hadden wij van cleedinge wel versien geweest souden als nu ten wtersten door bevindinge connen weten hebben wat dit Eijlandt soude aen nagelen hebben connen sot leveren, ende U. E. mits desen adviseren, waer toe verscheijden middelen aengewendet hadde, tselue sal nu wat langer aen loopen ende noch onseker syn, alsoo voor contant hun— nagelen te vercoopen niet seer genegen en sijn, twelck mede voor de Comp:e soo profytlick niet en is, ouer sulcx qualick gedaen hebben die jegens aldus danigen saisoen de Cleeden voor gelt verhandelt hebben, welcke noch meest wet het comptoir op makian gelicht hebben tot grot leedt wesen van die het garen anders gesien hadden ende daer by seyden dat men tot sulcx tyts genouch soude connen comen, alsmen van alles overbloedich versien waere mede alsmen den inwoondren de cleeden alleenlicken tegen aenstaende saisoenen weijgert ende in wairden hout, sonder voor gelt ijets te vercoopen twelck men oock noch 2 
Cloeckhet vande Spontarei in tyts moest aenvangen) soude een oorsaeck wesen het nagel plucken met meerder yuer & sorghvuldicheijt souden aenvangen, daer ter contrarie alles voor gelt connende becommen, het nagelplucken van velen aen d'een zyde gestelt werdt, hun genouch synde aen cost & cleeden te connen geraken, alsoo hier selden na grooten Ryckdom trachten. dese dingen wisten de Portuguesen beter als ons volck waer te nemen, die dit volck alleen licken van soo veel cleeden plachten te versorgen als tot onderhout van doen hadden, waervoor alles vande selve becommen conden, nevens dese zoude noch wel eenighe andre redenen connen verhaelt werden waer toe ander gelegentheyt zal waer nemen. Voorts soo staet ons oock wel yets te considereren tot het gunt van wegen den Coninck van Spaengnien alhier ƒ gepleeght werdt om ons te verdrijven, ende om syne plaetsen gealieerde Tydoresen te maintineren, waer toe geen 3 d arbeydt volck ofte costen en spaert, zonder eenich ander voordel ofte profyt tot noch toe daer voor genoten te hebben. Zyn beduncken ( twelck ick stelle onder een beter oordeel) is, als dat de spaensche wel mercken wat aen de Ot comptste vanden oorlooch alhier gelegen is: namelick den gantschen welstant van indijen voor u. E. ofte een Coninck van Spaengnien, want onder alle natien van oostIndijen, daer dese moluquen bekent syn van 't gunt alhier passeert, gesproken werdt, soo dat een yder van dese natien syn oogh daer op geworpen heeft een wtcompste daer van verwachtende, d' Engelsche natie die na wij — mercken connen trachten mede eenighe vaste aliantie met eenighe van dese natien aente gaen, waertoe verscheijden middelen met vercleyninghe van onse achtbaerheyt gepleecht hebben quade geruchten van d'onse wtstroijen, die tot noch toe weynich vruchten voor hem maer confusien voor ons veroorsaeckt hebben, den onsen onderganck alhier soude in sulcken voor nemen seer vorderlick connen wezen. Gespaengjaerds ende portuguijsen weten insonderheyt onse nadeelen tot hunnen voordeele te vbreyden, van gelycken oock wel connen verdraijen tgunt van ons jegens haer wel wtgevoert werdt, insonderheyt onder de hunne gealieerde als op andre neutrale plaetsen, waer tegen wy oock versorght hebben dat door getuijgenisse vanden Terruatanen een ander gevoelen van ons sal wesen, by eenige natien daer sy ons gesocht hadden te vermaken, ten wat eijnde brieven geschreven hebben aen eenighe Coningen op Java ende Celebis onder andren aenden Coninck van Macassar, van waer als hier maer ordre onderhouden werde groote quantiteyt van rijs ende ander vivres voor dese plaetsen met groot oordeel Nota 
Nota. buyken twyffel. dan hyl es. Dafmen daer by sorcstuldich Compe. Aeotier Pient Thien wel van U. E. getrocken, werden. Mede soo werdt alles vanden Javanen, malayen ende Chinesen die tot vescheijden reijsen, met vscheijden Joncken in dese moluquen geweest sijn, met verwonderinghe aengehoort & gesien, waer van op veel plaetsen daer sy thuys hooren en handel driuen onder de moren gedicoureert wert, soodat tot besluyt van deses reden seggen wil dat aende op Ofte onderganck vanden Terrnatanen veel gelegen is, deur welckx den stant van Indyen Dit poinct es geheel voor V. E: sal versekert ofte vernietet werden, Insonderheijt Waerouer het meer Banda waer naer tot verscheijden reysen de Spaengsche door Tydoresen advijs gesonden hebben, sijn oock van Banda meermael sij alhier geadvijeert geweest deur toe doen van eenen Tydoreschen kitchijl, die by den Bandanesen in groote achtingh is, & onder andren een oorsaeck van veel quaets voor ons, nevens dese gebruicken de portugesen noch ander middelen om Sanda in roer te houden, soo dat hun laten voorstaen hun saken hier bericht synde daer niet veel moeyten souden houven te doen Den Pedro de Cungna Terrnaten verouert hebbende heeft getracht te weten de sekere quantiteyt van nagelen die dese moluquen soude mogen op brengen, is onder andren onder recht geweest vande oudtste end ervarentste Portuguesen in dese quartieren woonachtich als dat op een groot gewas. valt Op 't Eijlandt Mackian. van. . 1600. tot 2000. Baar. Op 't Eylant Terrnaten. . . . . 1200. Saar nagelen. van Nagelen een Oostindishe op 's Eijlandt Tidoor . . . . . 1000. haar. op 's Eijlant motijr. . . . . . . 400. Baar. op 't Eylant Batsian. . . . . . 70. Baar. op Beta-China. . . . . 5. oftr. . 6. Baar - 't samen op een groot gewas. 4276. baar nagelen. — - Twelck wij alsoo verstaen hebben wt eenen Thomanetto voor als nu gevangen in Wilmstadt, is inden tyt vande Portuguesch den trefflycksten Coopman in dese quartieren geweest, tselue hebben oock met andre portuguesen gecommuniceert die sulcx verclaerden warachtich te wesen. jegenwoordich is van alle dese plaetsen, alleenlick Tydoor ende een stuck op Terrnaten sonder Inwoondren onder het Spaenghsche gebiedt, de resterende als Ternatanen, mackianejen, motyresen ende Batsianesen mitsgaders de Inwoonders van vaste kust van gillolo syn het met ons houdende. Het Eijlandt Motijz. twelck naer de doodt van Capitain Ariaen Clemmetsz. (die met noch drij duytschen van een Tydorchen het hooft affgehouwen is) door ordre vanden H. r Amirael van Caerden onder myn regieringe gebracht is, waer van de Jnwoondren seer verstroeyt ende vermelt waren, hebben soo veel motijresen daer op gebracht als by een conden vergaren nevens welcke oock op het selue Eijlandt vervoert hebbe Croosen Ryckdom Capitael Jaerlicx Wandichen dese reken 
Oock. Machian 109 alle d' Inwoonders van een plaetse genaemt gane, soo dat als nu in alles op het selve Eijlandt twee duijsent zielen soude mogen wesen, die overmits aldaer eerst vervoert waren het Landt seer woest vonden ende mede tot versterckinghe vande zelue plaetse tot hun bescherminge gebruyckt syn geweest twelck oorsake is, op d'een syde van het Landt maer ontrent vijftich oft sestich baar nagelen gepluckt en hebben, binnen drij off vier maenden seggen op het selue Eijlandt noch een monson verwachtende zijn, soo dat te naesten verhopen van daer een goede partije nagelen— naer huijs te senden, nevens die op Mackian noch sullen vergaren, achten wel sal wesen vijff off ses hondert Baar, d'Inwoonders seggen wel meerder quantiteyt Het selve fort genaemt naszouw is nu volmaeckt wt wijsende de mede gaende figuers, de bolwelcken hebbe gantsch met calck ende steen laten omtrecken, soo dat daer meee een vijandt die ons hier soude mogen aentasten, niet en honnen te vreesen. Belangende het Eijlandt mackian is mede met dry sterckten versien, van welcke de wt werpjels hier neuens gaen, de selue en waren noch niet als noodich is om groote oncosten van reperatien te vhoeden gansch met steen en calck omtrocken, twelck als nu op alle- by der hant drij plaetsen gelijckelijcken ^ sullen nemen soo dat vehoep binnen den tit van ses maenden volmaeckt sullen wesen, in het welcke de jnwoondren van dit Eylandt ons behulpsaem syn, van calck &n steen ons versorghende. hoe dit Eijlandt van Jnwoondren versien is ende wat forme— van regieringhe by hun onderhouden werdt acht ick dat de Heeren wt myn vorich schryven sullen verstaen hebben, sedert wanneer alhier in sulcx geen veranderinghe gevallen en is voorts alsoo u. E. welstandt naer alle versorginghe van sterckten, Insonderheijt door een politique regieringh. alhier can bevesticht werden, waer deur goede correspondentie en vriendtschap met den inwoondren t' onderhouden tot een onveranderlycke gewoonte zal connen gebracht werden, waer zeer noodich eenighe naerder Instructien daer ouer mochten geraempt werden, alsoo alles tot noch toe met geen sonderlinge polycie als de gelegentheijt hier wel vereijschende was onde houdenen is geweest, van twelck den H. r Amirael van Caerden met syn schryuen par de Schepen delff en Provintie v. oock verwitticht heeft, waer aen my refererende onnoodig is in desen langer te vallen, alleenlicken sal u. E. wel mogen ouerdencken dat alwaer de authoriteijt gemeen is, aldaer de confusien groot syn, insonderheijt daer een hooft ontbreeck ^ te verhouden twelck wel begonnen was ^ dan door de tweede ongeluckige 
en voor sichtich cours in quaet dordeel van eenige uijten onsen L'is beter selffs mr te wesen, als onder een anderte staen en hn geleth damen de Rydoresen vlyfe yle geen sints mitte Tornataeen gelyck temasen breege gevanckenisse vanden H. r Amirael van Caerden, (die U. E. hier in sulcx seer wel soude gedient hebben, ouermits syn goede ervarentheyt in regieringe, ende authoriteyt die wel wist te maintineren) sulck voornemen geen effect en heeft gehadt Tot noch toe hebbe alle die hier in authoriteyt zyn geweest /3 in gevoelen contrarierende bevonden, alsoo eenighe begeert hebben dat de Souveraine regieringe gantsch aenden Ternatane, soude blyven (die de selue goetwillichlicken in onse handen gestelt hadden, hun eygen ervarentheyt de selve niet toe vertrouwende) en dat by naest in sulcken forme als tot Bantam ende op andere plaetsen, t'welck dese inwoonderen nu mede soucken in train te brengen, doch noch soo niet ofte en werden vande selue beter geholpen als op eenighe andre plaetsen tselve was onnoodich dese luyden in den mondt te geven, alsoo van hun selven cloeck genouch sijn, ende niet soo eenvoudich alsmen wel soude meijnen, mede oock wel weten waer om ons secours hier geroupen hebben, namelicken om den oorloch die sy tegen den Spaengjaerts ende Portugeien hadden, die zy vreesden dat den Tijdoresen welcke den spaengjarden ende Portuguesen altijts— getrou geweest waren, souden boven den Terruatanen verheffen van gelyck gevoelen syn de Tydoresen jegens ons en den Ternatanen oversulcx onder het vrede versouck van dese twee natien, niet als bedroch en schuylt Mede soo werden dese Jnwoondren van malayen ende Javanen genouch onderrecht, soo dat de onse in sulcx daer by te vougen onnoodich was. maehi maer Mor Ende alsoo de ervarentheden van alle plaetsen niet over al ist doenlyck geheel overwel en can te pas gebracht werden, alsoo de landen van verscheyden eijgentschappen, ende de Inwoondren van diversche hunnuren ende conditien syn, naer de welcke sich soo veel te vougen in de Regieringhe als mogelyck is, den besten voet sal wesen. tPrincipale is datmen dit volck geen onrecht en doe ofte toe geschieden, mits onredelick vande zelue te en late versoucken, soo veel hun religie aen gaet, mach in't minste niet geroert werden, dit syn de voorneemste oorsaken geweest van het verderff der Portuguesen in dese quartieren. Door oorsake van eenighe boven verhaelde redenen, soude men wel soo veel en verscheyden accoorden met dit volck maken, alsmen soude mogen voorhouden, maer hebben niet veel verstants inwaers ene begerent niet te hebben van alle t gunt beloven naer te comen, ten sy met beleeffde authoriteyt daer toe gebracht werden, hoe schadelick flatterende regieringhen hier syn geweest connen wy dagelicx genouch bevinden. Alsoo de Ternatanen ende die hier ontrent syn onder deChrijgh-lier hebbenste natien vander werelt met reden connen gerekent werden, mengen behoorlijcke authoriteyt 
moet genaticht worden huedickt voorsistich en 1lystyck in gehandelt in reden gefondeert synde gantsch wel lijden, twelck ick tot diversche reyse bevonden hebbe, op verscheyden tochten met Ternatanen ende mackianen geweest sijnde daer sulcx wel noodich was, als oock met de selue op diversche — plaetsen in fortifuatien gearbeydt hebbe, soo dat hun conditien ten naesten by nevens andere hebbe Leeren kennen, sijn inden oorloogh de Europasche manieren seer aennemende, alle hun doen is streckende tot wereltsche eers in sulcx den Romeijnen seer gelyck synde dickwils lieuen sullen sterven dan tgundt onvroom achten bestaen souden, hartneckichlijck tot der doodt te vechtende, verachten alle cleyn hertige manieren van doen, syn seer genegen tot hoogheijt, sien met verwonderinge aen dat men gevangenen wel tracteert, alsoo sy sulcke zeer wreedelic handelen, soma is een moedich ende werelts Lieff hebbende natie twelck my dunckt dat hun religie wel lyden mach, hoe wel redenen ende dijcoursz geren aenhooren, — hebben veel liever de daet als beloften, al is de selue dickwils minder, voor onvroomheyt ofte ontrouwheyt vanden Terrnatanen jegens ons is gantsch niet te duchten, ten ware van d'onse selffs daer oorsaeck toe gegeven werde als wanneer ick wel gemerckt hebbe noch soo licht vaerdich als wel andre moren niet souden weijen, met alle schrijven wt het vaderlandt werdt ons op het sonderlingxste van heeren gerecommandeert dat souden crachten contracten met dees coningen te maken, vryheijt van tollen in de selve vervatende, twelck wel te weech gebracht is, soo vanden H r Amirael wintert op Terrnaten als vanden Vice Amirael Symon Jansz koen op Batsian ende andre plaetsen. Op Ternaten is het contrackt van den heer Amirael Matelief — vernieut ende bevesticht, nevens vriheijt van tollen daer in begrepen, in twelck ick wel bevonden hebbe dat dese — gemeynte ende veel principale gantsch t' onvreden syn geweest, seggen dat daer van noeijt geweten en hadden, ende alsoo tselve in duitsch geschreven was, hebbe de selve niet wt stellende redenen contentement gedaen, soo dat van dit schips ladinghe geen tot betaelt en hebben, on dese vryhheyt van tollen vermindert hun pretens, alsoo sustineren hun Coninct tis riden dat men den vander persoonen van qualiteyt met de selue alleenlyck pels belock teveel moesten onderhouden, twelck oock inder daet zoo is, soo gierith is gonts schadelyk dat het beter ware geweest een acoort streckende tot moderatie met de selve gemaeckt hadden, tot welck ick acht dat de heeren oock sullen verstaen van alles wel onderrecht sijnde, in desen moeten ons oock ten deele vougen naer tgundt de portuguisen ende Spaengjaerts alhier bestaen, ende bestaen hebben, alsoo hun het jegenwoordige 
am de Timatnen door vrede met Tidoer van ons te scheuren. Cloeckheyf van Apol Sraense prachyque te niele Norden welkenbaer gemaeckt werdt, ende van 't vorighe noch goede Heughnisze hebben, anders soo souden ons saken hier wel in een quaet beduncken getrocken connen werden, tot welckx geen Spaengsche practycken en onbreken, wij sullen de Principale nopende dit stuck goet contentement geuen tot de compst van Personen van meerder qualiteyt, als wanneer op sulcx naerder sal connen gelet werden, als oock opde tollen vande vremdelinghen die wt wijsende het contract vanden H. r Amirael matelieff aende Comp e opgedragen zijn, welcke tot noch toe door overdenckinghen van veel saken den Coninck ofte syjnen raedt gewerden zyn. onder den Ternatanen was jegenwoordich een brijgue— veroorsaeckt wt 't qualick dragen vanden Jongen Coninck, soo dat, het volck van vaste cust van gillolo, & de makianen jegens wien den Coninck sich misgrepen hadde getracht hebben den selven aff te setten, t welck soo verre gebracht hebben dat eenen ouden gougougo in de regieringe gedrongen is, tot welck eenighe die om voordeels wille den Jongen Coninck aenhangen niet verstaen en willen, soo dat nopende dat punckt in tween gedeylt syn, in twelck ons overmits niet weten wat wel gedaen soude mogen wesen niet moeijen, alleenlyck trachten alle nootwendicheden te versorgen, ende eenicheijt onder hun te veroorsaecken, jegenwoordich waren de Ternatanen in bestant met den tijdoresen ende dagelicx met malcandren spreken twelck soo veel omgestooten hebbe als mogelick is geweest Ot vreese dat den Spaengjaert daer onder werckende was overmits sijn secours ende vloot wt de manillas op de Spaensche prasynqyn comtste is, die seer machtich te sullen wesen laten verluyen, de Tydoresen soo sy dit volck wys maken versochten vrede met den Ternatanen te maken, souden ons met den Spaengjaerts laten gewerden, twelck wel te considereren is dat wt een spaenghs herts gesogen hadden, alsoo de spaengjaerts met het nemen vanden heer Amirael van Caerden becommen hadden alle pampieren, resolutien, memorien van alles waer deur onsen ganschen staet ende standt hun bekent sal geworden sijn, die een yder van ons seer jober wesene aen den H. r Amirael die als gouverneur geauthorijeert was) ouergegeven hadden, soo dat dese vrede soeckinghe van den Tydoren op den Ternaten, mij dunckt buiten tyts te wesen, maer met wille ende voor wete vanden spaengjaers die op dese becomen schriften lettende ene door een aengeboren hoovaerdicheyt gedreven synde ons genouch voor vermeestert oordeelen over sulcx van alle hout pijlen maken, van t welck den ternaerschen Schote, Waer doordovericheden die nu op mackian waren wel onderrecht hebbe soo dat hun oogen nu oock wat geopent wesende, my belooffden niet meer naer hun voordragen te luysteren dan met wille & voorwets van ons, waer deur verhopende den vijants listicheden 
Verhael vand Spaers forten zulcx Ni geen wint moeken ondegeren Nota. hande Tims Inde Molntanes es schadelijck ed Rsitorff 11 sullen te niet maecken. De tydinghe was hier dat oock eenighe macht van malacca verwachtende waren van waer op Tydoor dry fregatten met Coopmanschappen ende vivres geariveert waren, van welcke een deur den maestro de Campo dadelijck naer de manillas aff gevaerdicht is, eenighe portuguesen waren op Tydoor de nagelen jegens een Inwoondren handelende die met dit monson daer gevallen syn, waer toe van cleeden wel vsien waren Eenighe naerder cuntschap vanden vijandts saken hebben niet connen vernemen die hier waerdich souden wesen te verhalen alleenlick dat syn meyningh is yets jegens ons te attenteren waer jegens wij ons oock soo veel gereet sullen maken als mogelyck sal wesen om de selve met een goede meyninghe te ontfangen. Soo veel aengaet de sterckten vanden vijandt sijn op het Eylandt van Ternaten twee, namelicken gamolammo D'onse syn noch de meeste t welck de spaengjaerts nu heeten nuestra senora del Rosario, twelck met syn flanckerende Golwercken gantsch met steen ende calck omtrocken is. van amonitie van oorloghs op voorRaedt wel versien ende dit Jaer hebben oock veel toevoer van Nivres wt de Manillas gecregen. het andre fort genaemt mouwkanora, anders S. t. Pedro en 8. t Cablo, hebben oock seer sterck gemaeckt, soo dat dan op dese beyde plaetsen seer qualick ijets met gewelt te doen soude — wesen, hunne sterckten op Tijdoor gelegen syn tot noch toe niet bijsonders, soo dat aldaer met gewelt souden moeten beginnen 't welck ick meijn aengesien dese natien die ons toe gedaen zijn, als mede de gelegentheyt van het landt over leggende:) wel een goede wt compste te verwachten soude wesen waer naer de ander plaetsen wt de Manillas benout souden moeten werden, al soo hier nergens anders van daen eenich besonder secours te verwachten hebben, ende wij eenen voet op Lydoor hebbende souden hun zaken gantsch in confusie by dese jnwoondren gebracht connen werden. Belangende den handel van vremde Natien in dese moluquen te trecken vreese ick dat eijndelicken tot schade ende nadeel van v. E. alhier soude strecken, in sonderheijt den Chinesen die inden handel seer ervaren synde sullen metter tyt de waren van de cust van Coremandel in stallich maken twelck geen cleyn nadeel (aengesien het profijt dat op die goedren hier gedaen werdt) en soude wesen, dat de Chinesen de selue cleeden naer maken hebben al reets bevonden. melckelycke rden, Ten andren soo is te beduchten dat dese Inwoonders den selven handel met den Chinen ons niet alleen en sullen toe laten, maer sullen trachten wt alle partijen hun portien te srecken, twelck wij niet willende toelaten wel eenige : wangunste ende confusie soude veroorsaken, waer toe wij hier wel eenighe beginselen hebben connen speuren, mede soo syn de cainen hier niet alleen lick brengende, waren 
vernolch van redenen om de Chinesen Handel Ie Moluren affse schuffen Gebreck van Jachten geeft Schade ende wil Redenen Waecker sulcx blyckt die ons dienstich sin maer meest sulcke als onder dese Inwoondren best connen verfieren, ten wat eynde de laest van hier vertrocken Chinesen veel informatien ende monsters van alles mede genomen hebben. Voorts soo crijgen dese jnwoondren kennisse wat profijten wij op alle zijde waren jegens hun syn doende, waer naer hun oock dickwils willen reguleren, soo dat de profyten die op de rouwe ende gewrochte zyden soude mogen vallen vernieticht werden door de Schaden die daer door op andre waren sullen lijden nevens dese syn noch wel andre oorsaken waerom een Chineschen handel alhier nut en behoorden in te voeren. De portuguijen hebben den seluen handel hier noeyt niet willen toelaten, op den selven hier meer schade als proffyt rekenende, jegenwoordich waren hier eenige Chinesche Pelos verwachtende, welcker ladinge wy soo naer in handen sullen crachten te becommen als mogelyck sal wesen wat quantiteyt van Coromandelsche waren in dese moluquen in den tyt van drij Jaren in dese soude mogen vertiert werden sal u. E. connen speuren wt dese mede gaende memorie, die wy naer Bantam gesonden hebben, ten eijnde van daer met sulcke goedren mochten versorght werden. Aengaende van eenighe nederlandtsche waren & fraijicheden, referere mij aenden nevens gaenden Brieff van Christiaen Ariaensz den dorst, mede soo is u. E. met myn voorgaende schrijven verwitticht wat wapenen tot groot vordeel hier souden connen vertiert werden: dat alhier van Jachten ende andre Schepen veel tyts ontbloot syn geweest is onder andere schaden mede een oorsake geweest, dat alhier tot noch toe veel noodighe diensten ongedaen syn gebleuen ƒ tot versorginghe van alles hebben hier noeyt ander Jachten 1 mogen gebruycken als den Jager & de goede hoep, met de welcke seer qualick alle dese forten van rijs &n Sagu conden versorght werden, alsoo daer nevens veel tits op ander tochten nootwendichlyck gebruyckt moesten werden, in 't selve sal naer desen moete versien wesen, soo men anders de profijten ende voordeelen die op een handel van Sagu ende rijs vallen waer nemen wil, Ten eynde alle de magelen van dit monson mochten gepluckt werden hebben d'Inwoondren van dit Eylandt met hun - Corocorren moeten toelaten dat op vscheyden plaetsen e souden ootsien om Sagu te becommen, ten wat eynde hun van cleeden daer toe noodich hebben moeten versien, welcke hij op dit gewas van nagelen betaelt hebben. Tzelue hoebel voor de Compe. schadelick was, nochtans noodich is geweest alsoo geen middel en hadden om voor nagelen dese Inwoonders van vijvres te versorgen, waer door apparent veel nagelen ongepluckt souden gebleuen hebber. 
gehoel van opde scheppen gewilst es In Amboina was goetgevonden dat de Soldaten die Nota begeerden in dese landen te Hijlicken hun sulcx soude Dit puul toegelaten werden, t welck by den H. r Amirael Witter van gehoud ende daer naer vanden vicr Amirael Simon Jansz heene eenige vryheyt oock oorbaer gevonden is in ais plaetsen te gedoogen en de handel toe ten wat eynde de mede gaende Articulen alhier geraemt te staen dient syn die de gehoude onderbtorpen blyven, waerop goet myet langer uysge soude wesen ijets naerder geresolveert werde, insonderstelt. als gents heyt hoe het met hun gagien wesen zal die op de nodich zynde sulcx Schepen verdient hebben, als oock met al sulcke goedren op dese arlyckelen gesubregctikeriselen als in het vaderlandt hun soude mogen toecommen gelite eit melk waer na eenige die alhier getrout zyn verlangen, mede ofte selve als andre Soldaten van Compe. rensoen sullen genieten tot onderhout twelck voor eerst wel noodich was overmits op alles tot noch toe geen behoorlicke ordre geraemt en is geweest. Ickmeys de selue hun genouch sonder toe doen vande Compten sullen connen generen, als hun maer wat meer vryheyt toe gelaten werde om na haer nootwendicheden te trachten - de welcke met goede ordre soo gelimiteert souden mogen werden, dat de Heeren daer gaen schade maer vordeel van souden hebben te verwachten, nopende dit sal eenige -- ontwerpsele aenden toecomende Amirael voordragen - die ick achte naerder instructie van U. E. dies aengaen ƒ - sal hebben, dat men dit volck in begintselen wat voort helpe eenighe policien onder de zelue namende is seer nootwendich overmits de voordeelen die daer van te verwachten sijn, tot noch toe en syn op geen van alle dese Clachten van geen forten van een predicant versicen geweest twelck streckende - predicant te hebben is tot cleijn achtinghe ende quade stichtinge van onse — natie, alsoo eenige meijnen ende wel geseght hebben Waer in Thiendient hy gelet geen dat geen religie en hadden, in twelck de Spaengsche Jonen swysz Wistgeessen gesonden Papen groote behulpers zijn geweest, meynende door dien middel ons eenighe Christenen die op Batsia ende andre plaetsen verovert hebben, te ontrecken. Dus lange hebben ons beholpen met eenen voorleser wtwijsende de ordre die op de Schepen is, waer van noch eenige plaetsen niet versien en syn, als malayer, ene Batsian insonderheijt, alwaer ouer de tacam hondert Christen huijsgesinnen getelt zoude connen werden, ouer sulcx het goet waer hier yemandt met authoriteijt vanden kercken raedt mocht geordineert werden, alsoo hier veel kindren ende andre nieuwe christenen dagelycx gedoopt te werden vsoucken, dat tot werden daerspels 
In India gehout syntc. noch toe den meesten deel van Soldaten op dit Eijlandt mackian niet getrout en sijn is alleenlick door gebreck van Christenvrouwen, om de Inwoonders jegens ons geen quaet genougen te veroorsaken, hebben daer in noeyt ijets toe gelaten, dan met hun wille ene voorwets, soo dat daer ouer geen swaricheyt te verwachten en is, De gene die hun tot het hylicken begeven hebben, syn de naergenoemde persoonen die alle met christen vrouwen getrout sijn Op mackian Carel Bouwensz van Armuyen, vendrich wtgevaren Lyste vande met schip Zirczee getrout op den 15en. decemb. 1609. gefroude versoonen wint ter maent dertich guldens Lievin merthz. van Zirczee. Asistent &n voorleser wtgevaren met schip walcheren getrout op 24 en Janu 1610. wint s maens een en twintch guldens. — Jan Coebroo van Lonnen Tamboer, wtgevaren met schip der Veer getrout op 9en may 1610. wint smaens dertien guldens. Wolfart Sommer van geijer. Delborst wtgev. met schip middelburgh getrout op 24en. october 1600 wint s maens twaelff guldens. Jan Jorijsz van Horen. Aelborst wtgevaren met Schip China. getrout op 24 en october 1610. wint smaens twaelff guldens. Houwaert Mechielsz van Bergen op Soom Tamboer. wtgevaren met t schip Walcherde getrout op den 24en. October @o 1610. Wint imaens twaelff guldens Anthonij van Swaelmen van Antwerpen. Asijlent wtgevaren met Schip gouda, getrout op 13en decemb. 1610 wint smaens achtien guldens. Pieter verhoude van Antwerpen. Corporael van 't Wtgevaren met Schip der geweer ende Smit veer getrout op 13. en decemb. 1610, wint smaens viertien guldens. De heeren sullen gelieuen te betten op het desen aengenen oude voorts noodich sullen mogen wesen. hier na volgen de Articulen die de getroude in de moluques gehouden syn na te comen. Den eersten blyuen onderworpen alsulcken Articulen 
ende ordonnantien als jegenwoordich geraemt syn, off Artyckesen die de gehaude sy India geraempt souden mogen werden. Ten tweeden sullen gehouden blyven, dienst te doen aende onder wapen blyven generale Oost Indische compe op alsulcken plaetsen als den noot & gelegentheijt soude mogen vereijschen onder het beleijt van alsulcken overicheyt als ouer hun gestelt sal werden, in hun gedaenen eedt verbonden blijvende Ten drieden oock sullen geduerende haer leven niet vermogen wt den dienst vande voorverhaelde Compe te treden, maer gehouden blyjven, wegen de selue alle de sterckten ende forten in dese Eijlanden te helpen bejoftermien jegens alle vyanden, als mede hunne geprocureerde mannelycke kinderen, sullen van gelijcken gehouden wesen tien Jaren out zijnde, in dienste van generale Compe te treden des versocht sijnde, mits geniet ende alsulcken gagie als hun bequaemheijt sal vereijschen, ende als dan toegeleijt soude mogen werden. Ten 4en. sullen vermogen handelinge te dryven in sagie en anders, mits gehouden blyvende alsulcken nagelen als vande Inwoondren voor eenige waren souden mogen becomen te leveren aende Coopluyden ter plaetsen daer hare residentie sullen houden, voor vijftich realen van 8e parbaar, ofte voor cleeden gelijck de selue vande In woonders gehandelt zullen werden, sonder te vermogen de zelve nagelen van eenige plaetsen te vervoeren, op pene vande gepretendeerde schaden daer van naer oordeel van d'overicheit, als dan op te sullen leggen, Arbitrale — correctie daer en boven onder Doorpen blyuende. Ten vyffden soo sullen alle questien die ondergehoude personen mogen ontstaen, by de overicheden wegen de generale — oostIndische Compe in de moluques residerende ter neder geleyt werden. Ten sesten soo sullen hare maendtgelden indese landen verdient, contant betaelt werden, wtgesondert ses maenden gagie die stadich aenden heer sullen goethouden de resterende maendtgelden noch te verdienen sullen voorts alle drij maenden opgeleyt werden tzy in contante 4e ofte cleeden, twelck sal wesen tot hun believen. Op Bathian waren oock eenighe getroude nederlanders het gene wegen de selve noodich soude mogen wesen uE: te adviseren achte ick door den Capitain aldaer geschit te zullen syn ^geen profyt getrocken en heeft dat u. E. tot noch toe van het selue Eijlandt ^ is wt verscheyden oorsaken voortscomende als v. E. van brenger deses sal connen verstaen, naer desen hope ick dat u. E. van het gemelde eijlant 
Ladinge van 1041 baharnagelen syn schip Middelborch Op deses persoons verbekenige dient gelet, ende hem on. dierst te houden ist doenlijck oock eenighe vruchten sal genieten, neuens een goede quantiteyt van daer van Sagu die wij al hier tot provijie van dese forten oock verhopen te becommen, tot noch toe heeft den vyandt deur het verlies van het selue, meer schade, & noot geleden als we oordeel daer niet gedaen hebben, twelcke hopen metter tydt te sullen commen. Jegenwoordich senden v. E. in dit Schip middelburgh geladen thienhondert en eenen veertich baar nagelen en hondert twee entwintich cari, als blijckt bij drij alleleens luydende congnossementen, wij verhopen met de naestcomende schepen noch omtrent ses hondert baar naer het vaderlant af sullen laden, wy waren jegenwoordich dagelicx noch nagelen ontfangende, de oorsaken waerom de selue tot noch toe niet alle ontfangen en waren syn in desen genouchsaem vhaelt, als oock in het neuens gae schryven van Christiaen den dorst waer aen my oock refeiere, Deur dien tot noch toe op verscheyden tochten & in diversche fortificatien door ordre vande heeren alhier meer als andre die nevens my waren gebruyckt bengeweest als oock overmits de regieringe & versorginghe van het Eylandt metye mij oock opgedragen is, waer door mede de bedieninge van Chrijtien Ariaensz den dorst meer beswaert is geworden, hebben ons de heeren vanden Breeden raedt 't selue insiende eenighe verbeteringe van gagie toegelecht, als u. E. in het mede gaende resolutie bouck bevinden zal. Eenich avencement ofte verbeteringe is mij tot verscheijden reijsen van diversche personen van qualiteyt toegesecht & belooft geweest als v. E. oock in dit resolutie bouck genouch verhaelt sal vinden Soo dat verhope u. E. in sulcx geen quaet genougen en sullen nemen, alsoo daer voor arbeijt ende moeyten met groot peryckel tot noch toe genouch ouercommen hebbe, twelck alsoo my dunckt noch niet geeijndicht en is. In de bouen verhaelde partije van nagelen sijn dertich bahar van het gewas van motijr, die overmits haer wtnemende schoorteijt van Cornelis Lenaersz apart geleght syn, ten naesten hopen wij oock meerder quantiteyt van het selue Eylandt sullen connen senden, waer toe de Inwoondien goeden moet hebben. wt de nevens gaende wt werpsels sal u. E. ten deele connen Carrten van fortres skenbaer worden de gelegentheyt van onse sterckten alhier goren hur neffens, de welcke alsoo een van die ben, die de selue den vijandt hebben helpen affnemen oock van meyninghe ben met lijff ende leven te helpen bewaren, tot welvaren van v. E. ende eere van onse natie, soo dat verhopen onse namen niet en sullen onder de verliesers van sulcken plaetsen als dit sijn aengeteyckent werden. Alle naerders ende meer noodighe advisen voor U E sal ick wt stellen tot mijn comst met godes hulp in het vaderlandt. 
als wanneer trachten sal u. E. in alles genouch te doen ende dat wt wijsende minen schuldigen plicht. hier mede Achtbare wyse &de seer voorsinnighe heeren sal ick desen eyndigen godt Almachtich biddende om u. E. aldergesontht welvaren ende geluckighe regieringen. wt Tafasoa desen negenden Januarij 1611. Cornelis Lenartsz. Is. ons In dese moluquen naer sijn vermoghen behulpsaem gheweest. „: oversulcx dat qualijck versorght sy7 „ vuijtwijsende mijn schrijven. met Reden hem niet soude Connen gheweten werden , maer wel de heeren ouermits syne dienst ende ijver alhier bewesen. „ aen hem verbonden. goeder. blijven. ter tijt toe „ eenich te compens daervoor soude moghen ghenieten „ twelck overmits de heeren wel toevertrout wert hier ende daer eenighe goede Dienaers hebben , mijn Meijninghe Was noch wel ijets u Ekenbaer te Maecken. /. Doch vuijt seker oorsaecken, vinde geraeden t'selve met mijn Compste In het Vaederlandt bequamer te sullen Connen gheschieden „ over sulcx Andermael desen, eijndigende Bider Godt almachtich v E mer dit Schips laedinghe neughe beweecht werden. (met Reden tot meerder yuer streckende tot weluaeren van dese Natije aen wien verplicht zijn „. overmits beloften) ijets meer te beuoorderen, waertoe Ick hoop dat Godt almachtich V. E synen zeghen verleenen sal. „ Vaert andermael als uwen Dienaer Appollonius Scotte wel u. E gundt Door v. E. dienst bereiden dienaer APollomius Tene 
Hnoppsee a pvlonis anw ƒ 2 2 Ario eens. ites: ges il heyrhwarck hym 643 Brrt huinszoo ugh ew9rl 333 f5 

Achtbare wijse voorsienighe heeren 
9 January Alsoo U. E. seden myn laeste schryven met het Schip Banda door den heer Buirael Witter aengaende den stant van dese moluquel verwitticht sult weesen. Waer naer den Vice Annael Simon Jansz hoen. Insonderheyt den Heer Amirael. P. Van Caerden, mede aen V. E. geschreven hebben met welck schryven V. E kenbaer geworden sal syn den noot en gebreck van alles dat hier over comen moeten alle het welck daer naer niet aff maer aengenomen heeft Insonderheyt nu van Jachten en Scheepen ontbloot sijn- Jc ween niet ofte V. E Voor desen tot kennisse sal gecomen syn de tweede gebanckenisse van Amirael vanCaerden als oock het veroberen van ons volck en Spepen Jn de manillas- nopende twelck naer Ambon en Banda ges hadde een Corracoira tot daer affvaerdinge, ten eynde V. E van daer men beter gelegentheyt in haest moecht geabiseert worden van onsen stant en t' gunt alhier gepasseert Is. Jc verhopende sulckx oock geschiet sal weesz, sal in dese conter syn, als de materie wel soude vereijsschen Op den 13 July 1610, den heer Amirael van Caerden van Malaya naer macquian comende met het Jacht de goede hope, Is voor sy door In stilte blyven drijvende, alwaer van de spaensche galeij, Een fregat met een tidorische. Corra Corra aengetast Is, die hem naer een gebecht van ontrent dri wris verouen hebben, met toeseggen van goet quartier, twelck te wenschen waer noyt hier In gebruijckt en waere geweest De Spaenguaerts hebben den Amirael met het Volck en Jacht in hun stadt naer terrnaeten gebuent, van waer op 18. en Bo naer malayen gecomen Is eenen spaenschen vendrich met een Vrede van, wegen den Aminael versoeckende eenige vanden onsen naer gammollammo mochten gesonden werden, om nopende Syn Rantsoen ende de resterende gevangenen te spreeken met den maestro de Campo, ten wan eijnde cornelis lenaertsen met christiaen den Dorst tot daer gesonden sin, de selve van den maestro del Campo den eysch verstaen hebben ende aen resteren van Breeden zaet rro porterende ts den selven al te beswaerljk geoordeel: geweest, alsoo ten minsten over de 40 duysent Ren van 8. en soude Beloopen hebben segge veertich duijsent Realen van achten, Is oversulckx goet gebonden elck andres met geen ydel woorden ofte manieren van doen te onderhouden maer op syne eysch te antwoorden en affscheyt te nemen elck anderen vyantschap aenseggen Den Amirael siende geen apparentie van verlost te mogen worden heeft onderen gerecommandeert onse plaetsen soo veel als mogel. soude weese van Vichien als Pus, sagu souden versien, ten wat eynde Cornelis levertsz met sijn schip den 27 July naer menaden verseylt Is, om aldaer soo veel pady op te Coopers mogel Soude weesz, Op den 3 Augusty Is voor het spaensch terrnaeten een Schip wi de milleu met secours voor den Spaengnaerts, en de mede gaende br. en van ons volck die jn de manilla gevangen syn gearriveert welcke br.:en ons van den maestro de Campo toe gesonden syn onder een teycken van Vrede men welcke schip dat Achtbaere Wyse end Seer Voorsiennige heeren 
Den 15.en dho andermael naer de manilla affgebaerdicht syn ofte gesonden syn twee hondert Realen van achten tot secours vande gevangenen aldaer- Op den 16en. September is het Schip middelb van menaden met ontrent te last padj ofte ongestooten ris voor malayen gearriveert, t'welck vie min was als wy vhopt hadden, t'selve schip op Bangay ofte xula, te vsenden l van waer Rys en Sagu, te vwachten hadden, alsoo daer van ons Volck liggen tot versorginge van sulckx) was ongeraeden want overmidts — contrarie winden, stroomen en droochten dieder tusschen de selve eylanden veel sy Soo dat geen ander gerieff als het Jacht den Jager ons daer toe overgebleven was, t'selffde Jacht hebben naer ons vermogen alhier op macquian vtimmen, en van geschut wat beter vsien, ten eynde de spaensche galen en de fregat Souden mogen wederstdaen tot welckx oock eenigen tyt van doen hadden, onde tusschen hebben br. en van capiteyn en coninck op Batsian Becomen, met welcke vsochten, eenige van Breeden Paet, tot daer souden Comen, om te beslechten seke geschil dat tusschen den Capiteyn en den coninck aldaer ontstaen was, als U. E van brenger deses vstaen Sal waeraen my refferere: Twelck oorsaeke Is geweest dat cornelis leuersz Capn. Adriaen Wautersz en &c, op den 25en. septemb met jacht de Jager naer Batsian syn vertrocken, van waer op den 8en octob Voor nofaguia wel sijn weder gekeen, alwaer gevonden hebben twee jabaensc Joncken, met rijs en Sagu, geladen, de welcke ons noodich sijnde opgekocht hebbe tot provisie van onse forten alhier, die seer van Vibres ontbloot waeren, Int selffde Jacht- laedende meest alle de Sagu om naer malaya te verbueren, mette welcke op den 12. october voor malaya wel gearriveert Is, alwaer In haest hebben begost te lossen door ordre van Capn. Wauters, soo dat op den selven dach daer wt gelicht hebben ontrent vier duijsent tack Sagu. Den vyant Is des nachts met de galen ende ses Tydorosche Corrocorren voor maleyen op de reede gecomen ontrent twee Vrervoor dach, het Jacht aentastende, waer wi dapper geschoten werde, soo dat In plaets van vorderen (gelyck hun voornemen was) achter wuyt wycken moest, Van waer andermael aenvallende, van achter dry stucken Jn het Jacht geschoten heeft, met welcke het Jacht deur syn eijgen Cruyt opgeblogen Is, door blyvende den Schipper stierman ende constabel met noch negen man vande resterende synder sever vanden viant gevangen en derthien op malaijen gebercht, waer van eenige die seer verbrant waeren, soo by den vyamt als op maleyen gestorven syn, met dat de gallen ende Corrocorren het Jacht aentaste, dede den vyant eenen aenval op maleyen te lande, van waer soo met musketten en groff Geschut goet wierden, dat hun ladders, vierwercken ende ander gereetschap, wech loopende lieten liggen Op den 13 novemb 48 voor nofaquia noch een malaysche Joncq van Zula gearribeert gelaeden met Sagu, welcke wij alle opgeloft hebben. In het Schip middelb laedende dertich duysent tocq, voor de fortes maleyen ende Wilmstadt met welcke op den novemb naer maleyen verseilt Is, om de naegelen die op beijde plaetsen waeren, eerst In te nemen, waer naer weder op maguian hooor nofaguia geleeen Is om Syn resterende last Hlen amiberen van dese dry Joncken alhier Is voor ons een groot geluck te achten, hoewel den Sagu en Rys tot hooger prys hebben meeten op coopen, waer over met dese jnwoonders en terruatanen geen Cleyne moeyten gehadt hebben, als U. D. van brenger deses vstaen sal. waer aen my refferere: mede tot sulckx ons den noot gedwongen heeft niet tegenstaende V. P. Jn eenige k.:tn contrarie belast, door het opcoopen van dese Sagu en rys Is my een Saeck bekent geworden die wel bedunckens weerdich Is, als hier naer verhaelen sal. — Op alle dese forten syn nu alleenel van wat Rys en Sagu vsien, sonder jetts ande ofte weynich daer toe te connen becomen, soo dat men het gundt daer by hopen te vsorgen den tye van vyff maenden wterlycken mogen harderen als wanneer alles op het naeste sal gemenageert moeten werden 
mayman 1500 vant nagelen Van Medicamenten Blijven mede niet ofte weynich versien alsoo noyn ter anders als vanden Amirael van Caerden becomen en hebben, dat jets te beduijden heeft Van wyn, Arac, oly, Speck ofte vleijsch Is al over de seven maenden geleden dat van sulckx jers hebben mogen witdeylen van te vooren syn oock op verscheijden reysen van sulckx gansch ontbloot geweest, niet tegenstaende dit hier alle behoorl. onderdanichz en ordre onderhouden wort, Ten aensien van Banda en Ambon Jnsonderheyt, waer van alles Beter als hier becomen Connen, soo loopt het hier seer soper met ons aff, welcke plaetsen mede tot noch toe van alles wi de Schepen en van Bantam beter als dese versorcht syn geweest, soo van Victualy, amonity van Oorloch als anders hoewel sulckx daer niet soo als hier noodich Is. Wi Leeden van eenige hebbe wel connen mercken, dat dese moluques i sulcken achtinge niet gehouden en wierden als wel behoorden, t' welck oock ten deele gebleken p, aen ordre die op banda naer Bantam gegeven hebben, met welcke alleenelijk ene voor al het selffde Banda gerecommandeert ene gelast werde te versorgen, sonder eens op dese plaetsen die hier sijn tedencken, t'welck oock alsoo met sorchbuldichz naergecomen is, als blyckt dat van alle de Jachten die van hier naer Bantam affgevaerdicht syn, niet een weder gekeert en Is soo dat een Jder hem daer tsoeken maeckt, en niemant ensoeckt In dese moluques weder te ker Van alle het welcke brengers van desen aen V. E goet Paport sullen connerdors, alsoo sy alhier met ons alles den tyt van 18. maenden hebben helpen aensien, gedure=r de welcke mede niet sonder becommeringe en sin geweest— Jnwat Achtinge dese moluques behoorden genomen te worden, Can Bedacht Wordts wi de tegenwoordige bevindinge, alsoo op dit eylant macquian alleenelijk van dit saysoen over de vyffthien houdent baar naegelen gepluckt syn waer van als nu wel elff hondert Jn handen hadden, bij gebreck van Cleeden sullen de resterende van langhsamer becomen, naer het seggen van de Inwoonders souden wel tot de twech duyjsent baar connen opbrengen, wat daer van sy sal den tyn leeren, ende wy sullen alle neersticht doen om alles te becomen hadden wij van Cleedinge wel vsien geweest souden alsnu ten witersten door bevindinge connen weeten hebben wat dit eylant soude aen naegelen Connen wtleveren en V. Ssser midts desen adviseeren, waer toe vscheyden middelen aengelvende hadde, t'selve sal nu wat langer aenloopen en noch onseeker syn, alsoo voor Contant hun naegelete verloopen niet seer genegen en syn, t' welck mede voor de Comp. e niet soo proffytel Is, oversulckx quaeljk gedaen hebben die tegens aldus danigen saisoen de Cleeden voor gelt verhandelt hebben, welcke noch meest wi het cantoir van makian gelichhebben tot groot leet wesz van die het gaeren anders gesien hadden en daer toe seger ee datmen tot sulckx tyts genoech soude Connen Comen, alsmen van alles overbloediche versien waere mede alsmen den Jnwoondren de Cleeden alleenelijk tegen aenstaende Saysoenesn weygen en Jn wanden hout sonder voor gelt jets te verloopen twelc men oock noch in tyts moest aenvangen) soude een oorsaeck wesen het naegel pluckn met meerder Ier en sorchbuldicheyt souden aenvangen, daer ter Contrarie alles voor gelt Connende becomen, het naegel plucken van veel en aendeen syde gestelt wert, genoech hun synde aen Costen Cleeren te connen geraeken, alsoo hier selden naer grooten Ryckdom trachten, dese dingen wisten de portugies beter als ons volck waer te nemen die dit volck alleenelycken van soo veel Cleeden plachten te vrsorgen als tot onderhout van doen hadden waer voor alles van selve becommen houden, nevens desen souden noch wel eenige andere reedenen Connen vhaelt worden waer toe ander gelegenthij sal waernemen Voorts soo staen ons oock wel jets te considereren wi het gunt van wegen den Coninck van Spagnien alhier gepleecht wert om ons te verdryven ende aer fo van Capitain Apollonius schotte vanden Achtbare wijse voorsienighe heeren 
Om syne plaetsen ende geallieerde tydoresen te mainteneren, Waer toe geen arbeyt volck ofte Costen en spaert, sonder eenich ander voordeel off proffix tot noch toe daer voor genoten te hebben Myn Beduncken (t'welck te stelle onder een beter oordeel) Is als dan De spaensche wel mercken wat aen de Utcompste vanden oorloch alhier gelegen Is: naemelijk den ganschen stant ofte wel stant van Indien voor V. E. ofte den coninck van Spagnien, wam onder alle natien van oost Indien, daer dese moluquen bekent sijn van t' gum alhier passeert, gesproken wen, soo dat een Ider van dese natien sijn Ooch daer op geworpen heeft een wtcompste daer van verwachtende, d'engeliche natie die nae wy mercken Connen trachten mede eenige vaste aliantie met eenige van dese natien aen te gaen, waer toe verscheyden middelen met vercleyninge van onse achtbaerheyt gepleecht hebben quade geruchten van d'onse Wtstroyende, die tot noch toe weynich vruchten voor hem maer Confusien voor ons veroorsaeckt hebben, den onsen onderganck alhier soude in sulcken voor nemen seer voorderl:jk Connen wesen De Spaenguaerts end pourtuquesen weeten Insonderh onse naedeelen tot hunnen voordeele te verbreijden, verbregen, van gelijcken oock wel connen verdraeyen t' gum van ons Jegens haer wel wttgevoert wert Insonderh onder de hunne geallieerde als op andre neutrale plaetsen, waer tegen wy oock vsorchte hebben dat door getuijgenisse van termnatanen een ander geboelen van ons sal wesen, by eenige natien daer sy ons gesocht hadden te vmaeken, ten wat eynde bren gesz hebben aen eenige coningen op Java end Celebie onder andris aen coninck van macassar, van waer als hier maer ordre onderhouden werde groote quantiteyt van Pys en, ander Vivres voor dese plaetsen met groot voordeel van U. E. getrocken Can worden Eede soo wert alles vanden Javanen, maleyen en Chinesen die tot verscheyjden reyse met verscheijden Joncken jn dese moluquis geweest syn, met verwonderinge aengehoort ende gesien, waer van op veel plaetsen daer sy thuys hooren ende handel dryven onder de mooren gediscoureert wert, soo dat tot besluyt van dese reeden seggen wil dat aenden op ofte onderganck van torrnnatanss veel gelegen Is deur welckx den stant van Jndien door V. E sal verseekert ofte vernieten werden Jnsonderhn Banda waer naer toen verscheijden reijsen de Spaensche door tijdoresen advijs gesonden hebben, sijn oock van Banda meermaels alhier geadviseert geweest door toedoen van een tydoreschen kitchyl die by den Bandanesen In groot achtinge Is en onder andren een Oorsaeck van veel quaets voor ons, nevens dese gebruijcken de portuquesen noch ander middelen om Banda In voer te stellen off te houden, soo dat hun laeten voorstaen hun saeken hier bericht synde daer niet veel moeijten souden hoeven te doen Donpedro da Cunha terrinaeren verovert hebbende heeft getracht te weeten de seekere Cantiteyjt van naegelen die dese moluquen souden mogen opbrengen, Is onder andren onderrecht geweest van oudste ende ervarenste portuguesen In dese quartieren woonachtich als dat op een groot gewas. Valt Op t' eylant mackian. van - - - 1600 tot 2000 baar Op t' eijlant ternaten - - - 1200 Bax naegelen Op t' eijlant tijdoor - - - - 1000 Baar 400 Baar Op t' eylant motyr 70 Barer p t' eylamt Batsian - - - Op Beta china - - 5ofte — 6 Baar tsaemen op een groot gelvas 4276 Bax naegelen Twelck wy alsoo verstaen hebben wi eeniz chommanetto voor als nu gevangen In wilm stadt, Is Jnden tit van Portuguesen den treffelycksten coopman In dese quartieren geweest tselve hebben oock met andre portuquesen gecommuni ceert die sulckx verclaerden waerachtich te wesen, Jegenwoordich Is van 

Achtbare wijse voorsienighe heeren 
Alle dese plaetsen, alleenelijk tijdoor ende een stuck op ternaeten souder jnwoondren onder het spaensche gebiet, de resterende als Cernatanen, mackianesz, montyresen, en batsianesen mitsgaeders de Inwoonders van Vaste kust van gillolo syn het met ons houdende hen eylam. motix d'welck naer de soon van Ariaen Clemenssz Capitain (die men noch dry duytschen van den tydoresen het hooft aff gehouwen Is) door ordre vanden Hr. Admirael van Caerden onder min Regieringe gebracht Is waer van de Jnwoondien seer verstroyt en vernielt waeren, hebben soo veel motyresen daer op gebracht als by een sonden vgaeren nevens welcke oock op het selve eylant vervaert hebbe alle d'inwoonders van een plaetse genaemt gane, soo dat als nu In alles op het selve eylant twee duijsent sielen souden mogen weesen, die overmidts aldaer eerst vervoert waeren he: tam seer woestvonden ende mede tot versterckinge vande selve plaetse 't hun bescherminge gebruijckt syn geweest t' welck oorsaeke Is, op d'een syde van het lant maer ontrent vyfftich off sestich Baar naegel gepluckt en hebben, binnen 3 off vier maenden seggen op het selve eylan— noch een monson verwachtende syn, soo dat ten naesten verhopen van daer een goede prye naegelen naer huijs te senden, nevens die op mackian noch sun vergaeren, achten wel sal weesen 5 ofte ses houden Baar, do Inwoonders seggen wel meerder quantiteyt, het selve fort genaemt nassouw Is nu volmaeckt wtwijsende de mede gaende figeere de bolwercken hebben gansts met salck en steen laeten omtrecken, soo dat daer mede den vyant die ons hier soude mogen aentasten, niet en hoeben te Vreesen Belangende het eylant mackian Is mede met din sterckten versien van welcke de witwerpsels hier nevens gaen, de selve en waeren noch niet als noodich is om Groote oncosten van reperatien te vhoeden gansch met steen en kalck omtrocken, t' welck als nu d'welck alsnu op alle din plaetsen gelyckelycken by der ham sullen nemen soo dat verhoop binnen d' E tijt van ses maenden volmaeckt sullen wesen Jn het welcke de jnwoondich van dit eylant ons behulpsaem syn, van Calck en steen ons versorgende hoe dit eylant van Jnwoonders versien Is ende wat forme van regieringe by huns onderhouden wert acht Ic dat de heeren wt myn voorich schryven sulk verstaen hebben, sedert wanneer alhier Jn sulckx geen veranderinge gevals en Is, voorts alsoo U. E. welstant naer alle versorginge van sterckt Insonderl door den politique regieringe alhier Can bevesticht worden, deur goede Correspondentie in Vrientschap met den Inwoondren t'onderhoud tot een onveranderlijcke gewoonte sal connen gebracht werden, waer see noodich eenige naerder Justiucktien daer over moechten geraemt worden, alsoo alles toet noch toe met geen sonderlinge politie als de gelegentheid hier wel vereysschen was onderhouden Is geweest, van t' welck den heer Amirael van Caerden met syn schryven p de schepen Delff en provintie V. E oock verwitticht heeft, waer aen mij reffererende onnoodich Is In desen langer te vallen, alleenelycken sal V. E wel mogen overdencken dat alwaer de authoriteyjt gemeen Is, aldaer de confusien groot sin Insoude daer een hooft ontbreeckt t' welck wel begonnen was te verhoeden dan door de tweede ongeluckige gebanckenisse van Heer Amirael van caerden (die V. E. hier Jn sulckx seer wel soude gedient hebben, overmidts syn goede envarenthi In regieringe ende authoriteyt die wel wiste maintineren) sulck voornemen geen effeckt, en heeft gehi 
Tot noch toe hebbe alle die hier In authoriteyt syn geweest In geboelen contrarieerende bevonden, alsoo eenige begeert hebben dat de souberaine regieringe gansch aen termatanen soude blyven, die de selve goetwillicheik In onse handen handen gestelt hadden, hun eygen ewbarenthijk deselve niet toe vertrouwende) en dat bij naest Jn sulcken forme als tot Bantam ende op andere plaetsen, t' welck dese Jnwoondren nu medesoucken In train te brengen, doch noch soo niet ofte en werden van deselve Beter geholpen als op eenige andere plaetsen t'selve was onnoodich dese luijden Inden mom te geven, alsoo van hun selven Cloeck genoech syn, en niet soo eenvoudich alsmen wel soude meynen, mede oock wel weeten waerom ons secours hier geroepen hebben, naemel om den oorloch die sy tegen den Spaenguaerts en portuguis hadden, die sy vreesden dat den tydoresen welcke den Spaengnaerden en portuguesen altyts getrouw geweest waeren, souden bouen den terrimatanen verheften van gelijk gevoelen syn de tydoresen tegens ons en den terrinatanss over sulckx onder vrede versouck van dese twee natien, niet als bedrochen schuijlt Mede soo werden dese Inwoondren van malayen en Javanen genouchouderrecht, soo dat de onse Jn sulckx daer bij te vougen onnoodich was- Ende alsoo de erbarentheden van alle plaetsen niet over al wel en Cas te pasgebracht werden, alsoo delanden van vscheyden eygentschappen, en de Inwoondren van diversche humeuren en conditien syn, naer de welcke sich soo veel te vougen In de Regieringe als mogel. Is, den besten voer sal weesen t' principaele v datmen dit volck geen onrecht en doe ofte toe en laete te geschieden, niets onredelyckx van selve te versoucken, soo veel hun religie aen gaet, mach Int minste niet geroert werden, dit syn de voorneemste oorsaeken geweest van het verderff der Portuguesen In dese quartieren door oorsaeke van eenige boven verhaelde redenen, sondemen wel soo veel en verscheijden accoorden men dit volck maeken alsmen soude mogen voorsouden, maer hebben niet veel vstants Immers en begeerent niet te hebben van alle t'gunst beloven naer te comen, ten sy met beleeffde authoriteyt daer toe gebracht werden, hoe schaedelijk flatterende regieringhen hier syn geweest connen wy daegelyckx genoech bevinden. Alsoo de tenmatanen en die hier ontrent syn onder de chrygh lieff hebben natien vander weerelt met reeden connen gerekent worden, meugen behoorlycke authoriteyt in reeden gefondeert synde gansch wel lyden, t'welck I tot dibersche reysen bevonden hebbe, op verscheyden tochten met temmacanen en mackianen geweest synde daer sulckx wel noodich was als oock met de selve op diversche plaetsen In fortificatien gearbeyt hebbe, soo dat hun Conditien ten naesten by nevens andere hebbe leeren kennen, syn In oorloch de Europasche manieren seer aennemende, alle hun doen Is streckende tot wereltsche eere, In sulckx den Pomeynen seer gelij. synde dickwils liever sullen sterven dan t'gunt onbroom achten bestaen souden hartneckel. ton der doot toe vechten, verachten alle Cleynherrige manieren van doen, syn seer genegen tot hoochht, sien met verwonderinge aen datmen gevangenen wel trackteert, alsoo sy sulcke seer wreedelijk handelen, Somma Is een moedich en weerels lieff hebben natie t'welck mi dunckt dat hun religie wel liden mach, hoewel redenen en discours geern aen hooren hebben veel liever de daet als beloften, al Is deselve dickwils minder, voor onbroomheyt ofte ontrouwsn vanden termatanen Jegens ons Is gansch niet te duchten, ten waere van donse selffs daer oorsaeck toe gegeven werde als wanneer Ie wel gemerckt hebbe noch soo licht veerdich als wel andre moren niet souden wesen, met alle Schryven wt het vaderlant wert 

Achtbare wijse voorsienighe heeren 
Ons op hen sonderlinckxste van Heeren gerecommandeert dat souden trachten contrackten met dit volck te maeken ofte met dees Coningen te maesten, vryheyt van tollen In de selve verwetende, t'welck wel te weech gebracht Is, soo vanden heer Amirael Wittert op ternnaten als vane Viee Amirael Simon Jansen hoen op Batsian en andere plaetsen, Op termaten Is het contrackt van Heer Aminrael matelieff vernieuw en bevesticht, nevens vryheyt van tollen daer In begrepen, In twelck wel bevonden hebbe dat dese gemeente en veel principaele gansch tonbr sijn geweest, seggen dat daer van noyt geweeten en hadden ende alsoo t'selve t duytsch ges was, hebbe de selve met witstellen reedenen Contentemen gedaen, soo dat van dit Schips volck segge laedinge geen tol betaelt hebben, onvermindert hun pretens, alsoo sustineren hun coninck en and persoonen van qualiteyt men de selve alleenelijk moesten onderhouden, t' welc oock Jnder daer soo is, soo dat het beter waere geweest een accoort streckende tot moderatie met deselve gemaeckt hadden, tot welckx Ic acht dat de heeren oock sullen verstaen van alles wel onderrecht synde, In desen moeten ons oock ten deele voegen naer t'gundt de portugiis en Spaenguaerts alhier bestaen, en bestaen hebben, alsoo hun het Jegenwes dige welkenbaer gemaeckt wert en van t' vorige noch goede heughenis hebben, anders soo souden ons saeken hier wel in een quaet beduncken getrocconnen worden, tot welckx geen Spaensche practycken en ontbreken, wij sullen de principaele nopende dit stuck goet contentement geben tot compste van persoonen van meerder qualiteyt, als wanneer op sulck „naerder sal connen gelet worden, als oock op de tollen van bremdelingen die te Wttwysende het contrackt van Heer Amirael Matelieff aen Compa opgedragen Syn welcke tot noch toe door overdenckingen van veel saej=t e den coninck ofte synen raet geworden syn Onder den termatanen was Jegenwoordich een briegue veroorsaeckt wi t' quael:k draegen van Jongen Coninck, soo dat het volck vane vaste anst van gilloto, en de makianen tegens wien den Coninck sich misgreepen hadde getracht hebben den selven aff te setten, t'welck soo verre gebracht hebben dat eenen ouden gougougo Jn de regieringe gedrongen Is, tot welck eenige die om voordeels wille der Jongen coninck aenhangen niet verstaen en willen, soo daer nopende dat punckt jn tween gedeylt syn, In twelck ons overmidts niet weeten wat wel gedaen soude weesen segge soude mogen wesen niet moyen, alleenel trachten alle nootwendicheden te vsorgen, en eenichz onder hun te voorsaecken, Jegenwoordich waeren de termatanen In bestant met den tijdvresen en daegelijckx met malcanderen spreekende twelck soo beel omgestooten hebbe als mogel. Is geweest Wt Vreese dat den Spaenguae daer onder werckende was overmidts sin Secours ene vloot wy de manilla op de comste Is, die seer machtich te sullen wesen laeten vluyen De tydorsen soo sy dit volck wys maeken versochten vrede met den termatanss te maeken, souden ons met den Spaengnaert laeten gewerden, t' welck wel te considereren Is dat wi den spaensche herte gesogen hadden, ausste de Spaengnaerts met het nemen van Heer Amirael van Caerden becommis hadden alle pampieren, resolutien, memorien van alles waer deur ons ganschen Sant hun bekent sal geworden syn, die een Jder van ons seer Een 28aen M. r Amirael, die als gouverneur geauthorseert was) doen, soo dat dese Vrede soeckinge van tijdoresen op den ternaten, ten tyts te wees, maer met wille en voorweete van spaengue men schriften lettende en door een aengebooren zoovaerdich en ons genouch voormeester oordeelen oversulckx van alle aken, van twelck den ternaetschen overicheden die nu op mae 
Nota. waeren wel onderrecht, hebbe soo dat hun oogen nu oock wat geopent wesende my belooffden soo dat hun oogennu oock wat geopent wesende, my belooffden niet meer naer hun voordraegen te luijsteren dan met wille ende voorweets van ons, waer deur vhopende den vyants listicheden sullen te niete maeken De tydinge was hier dat oock eenige macht van malacca verwachten waere. van waer op tydoor dry fregatten met Coopmanschappen en Vibres gearriveert waeren, van welcke een deur den maestro de Campo daedel naer de manillae affgevaerdicht Is, eenige portugiesen waeren op thi door de naegelen Jegens den Inwoondries handelende die met dit menson daer gevallen syn, waer toe van Cleeden wel versien waerenc eenige naeder kuntschap van Vyjants saeken hebben niet connen vernemen die hierwaerdich souden wesz te verhaelen alleenelijk dat syn meyning Is jets Jegens ons te attenteren waer Jegens wy ons oock sooveel gereet sullen maeken als mogelijk sal wesen om deselve met een goede meijninge te ontfangen Sooveel aengaet de sterckten van Vyandt syn op het eylant van ternaten twee, naemelycken gammo llamo t'welck de Spaengnaerts nu heeten nuestra senora del rosario, t' welck met syn flanckerende bolwercken gansch met kalck en steen onttrocken Ps. van amonitie van orloch op voorraet wel versien end dit Jaer hebben oock veel toeboer van vivres wi de manillao gecregen. het ander fort genoemt maukanora, anders s. t pedro en s. t pablo, hebben oock seer sterck gemaeckt, soo dat op dese beijde plaetsen seer quael. Iets niet gewelt te doen soude wesen, hunne sterckten op tijdoor gelegen sijn tot noch toe niet besonders, soo dat aldaer met gebbelt souden moeten beginnen, van twelck Je meijn (aengesien dese natien die ons toegedaen sijn, als mede de gelegenige van het lant over leggende) wel een goede wit Compste te verwachten soude weesen waer naer de ander plaetsen wt de manillas benait souden moeten werden, alsoo hier nergens anders van daen eenich besonder secours te verwachte hebben, en wy eenen boet op tydoor hebbende souden hun saeken gansch Jn confusie bij dese jnwoondren gebracht connen werden Belangende den handel van Vremde natien In dese Moluques te trecken Vreese te dat eyndelycken tot schaede ende naedeel van V E alhier soude strecken Insonderhyk den chinesen die Inden handel seer wwaeren synde sullen metter tijt de waeren vande kust van Coremandel In stallich maeken twelck geen Cleyn naedeel (aengesien het proffyt dat op die goederen hier gedaen wert) en soude weesen, dat de chinesen de selve Cleeden naermaeken hebben alreede bevonden c Ten anderen soo Is te Beduchten dat dese Inwoonders den selven handel met den chinen ons niet alleen en sullen toelaeten, maer sullen trachten wt alle vtyen hun portien te trecken, t'welck wy niet willende toelaeten wel eenige wangunste en Confusie soude voorsaeken, waer toe wy hier wel eenige beginselen hebben connen speurin mede soo syn de chinen hier niet alleenelijk brengende waeren die ons machtich syn maer meest sulcke als onder dese Jnwoorndren Conpas, als beloibest, ten wat eynde de laest van hier vertrocken te ontrouwen vanden terninate monsters van alles mede genomen hebben. evan donse selffs daer oorsaeck tot Voorder Soo Crygen dese Jnwoondreske, hebbe noch soo licht veerdich als e Schryven wt het vaderlant 2. 
Nos evande r slatte vanden waeren Jegens hun syn doende, waer naer hun oock diclbicwillen reguleren, soo dat de proffytendie op de rouwe en gebrochte syde mogen vallen vnieticht werden door de schaeden die daer door op andre waeren sullen lyden nevens dese syn noch wel andere oorsaeken waerom den chinesen handel alhier niet en behoorden in te voersn De portiquesz hebben derselven handel hier noyt niet willen toelaeten op den selven hier meer schaede als proffyt rekenende, tegenwoordich waeren hier eenige chinesche pelos verwachtende, welcker ladinge wij soo naer Jn handen sullen trachten te becommen als mogelijk sal Weesen Watt quantiteyt van Coromandelsche waeren In dese moluquen In den tyt van 3 Jaeren souden mogen vtiert worden sal V. E. Connen speuren wi dese mede gaende memorie, die wyj naer bantam gesonden hebben, ten eynde van daer met sulcke goederen moechten vsorcht worden. Aengaende van eenige nederlantsche waeren ende francheden reffenere min aen nevens gaenden brieff van Christiaen Adriaensen den dorst, mede soo W. V. E met mynen voorgaenden schryven verwitticht wat waepenen tot groot voordeel hier souden Connen vertien worden Dat alhier van Jachten en andre Schepen veel tyts ontbloot syn geweest Is ons anderen schaede mede een oorsaeke geweest, dat alhier tot noch toe veel noodige diensten ongedaen syn gebleven tot versorginge van alles hebben hier noyt ander Jachten mogen gebruijcken als den Jaeger en de goede hoop, met de welcke seer quael alle dese forten met rijs ende Sagu sonden versorcht werden, alsoo daer naer veel tyts segge daer nevens veel tyts op ander tochten nootwendichl.k gebruyckt moesten werden, In selve sal naer desen moeten vsien wees, soomen anders de proffyten en voordeelen die op den handel van Sagu en rys vallen waer nemen wil ten eynde alle de naegelen van In monson moechten gelicht segge geplucken werden hebben d' Inwoonderen van dit eylant met hun Coro Corres moet toelaeten dat op verscheijden plaetsen souden witsien om Sagu te becomen ten wat eynde hun van Cleeden daer toe noodich hebben moeten moeten versien, welcke sy op dit gewas van naegelen betaelt hebben 'Tselve hoebbel voor de Comp. e schaedelijk was, nochtans noodich Is geb:j alsoo geen middel en hadden om voor naegelen dese Inwoonders van Visres te versorgen, waer door apparent veel naegelen ongepluckt souden gebleven hebben nanboua was goet gebonden dat de soldaeten die begeerden in dese lande hij licken hun sulcxx toegelaeten soude werden, t'welck by den na witter ene daer naer vanden Vice Anniael Symon JansNbaer gevonden Is In dese plaetsch te gedoogen ten wat Ei gaende articulen alher geraemt syn die de gehoude Achtbare wijse voorsienighe heeren 
Nota. Onderwworpen syn ofte blyven, waer op goet soude weesz ters naerder l geresolveert, Insonderheijt hoe het met hun gagien wesz sal die op de scheepen verdiem hebben, als oock met alsulcken goederen als Jn het Vaederlam hun souden mogen toecomen waer naer eenige die alhier getrout syn vlangen, mede off de selve als andere soldaten van Compe rensoen sullen genieten tot onderhout t'welck voor eerst wel noodich was overmidts op alles tot noch toe geen behoorlijk ordre geraemt en Is geweest. Ic meyn deselve hun genouch sonder toedoen van Compe. sullen Connen genere als hun maer wat meer brijhn toe gelaeten werde om naer haer noott wendicheden te trachten de welcke met goede ordre soo gelimiteert souden mogen worden, dat de heeren daer geen Schaede maer voordeel van souden hebben te verwachten, nopende dit sal eenige outwerpsels aen toecomenden admirael voordraegen die te achte naerder Jnstructie van V. E dies aeng.e sal hebben, dat men dit volck Int beginsel wat voort helpe eenige policien onder de selve raemende ts seer nootwendich overmidts de voordeelen die daer van te vwachten sijn, tot noch toe en syn op geen van alle dese forten van een predicamt vsien geweest t'welck streckende Is tot Cleyn achtinge en quaede stichtinge van onse natie, alsoo eenige meijnen en wel gesegt hebben dat geen religie es hadden, In twelck de Spaensche paepen groote behulpers syn geweest, meijnende door dien middel ons eenige christenen die op Batsian en andere plaetsen verobert hebben te ontrecken Dus lange hebben ons beholpen met eenen voorleser wttwysende de ordre die op de Schepen Is, waer van noch eenige plaetsen niet vsien en syn, als maleye, tacome, en batsian Insonderhn, alwaer over de 100 segge houden Christen huysgesinnen getelt soude connen werden, oversulckx het goet waer hier fmam met authoriteyt van kercken raet mochte geordunneert worden, alsoo hier veel kindren ende andre nieuwe Christenen daegel: gedoopt te werden vsoucken, dat tot noch toe den meesten deel van Soldaeten op dit eylant mackian niet getrout en syn Is alleenelijk door gebreck van Christen Vrouwen, om de Jnwoonders Jegens ons geen quaet genougen te veroorsaeken, hebben daer jn moyt jecs toegelaeten dan met hun wille en voorwets, soo dat daer over geen swaerichst te verwachten is, c De geene die hun tot het hylicken begeven hebben, syn de naergenoem persoonen die alle met christen vrouwen getrouwt syn c Op macquian Carel Bouwesz van Armunen. Vendrich wtgevaren met t' schip Dirck Zee, getrout op den 15 decemb: 1609) wint ter maent 30 gl segge dertich gulden die gebaeren met Lieven Martsz van Dirckzee assistemt ende t' schip walcheren getrout op 24 Jannuario van als belooet nzeenen De ontrouwsn vanden ternnar twintich gl. Jan coebroo van lonnen. tamboer wise van donse selffs daer oorsaeck tot wilst op 9 mey 1610. wint Smaens en ken hebbe noch soo licht veerdich als e Schryven wt het vaderlant 20. 
Alloo del wt het schuijvers van Capitain Apollonius schotte vanden Wolfart Sommer van Geijer Aelborst wtgevaeren met t'schip middelbr. getromt op 24. october 1610 wint smaens twaelff gulden Jan Jorisz van Hoorn stelborst wtgevaeren met t' schip china getrouwt op 24. Octob. 1610 wint smaens twaelff gulden 5 Eduwaert Michielsen van Bergen op Soom tamboer wtgevaeren met tschip walcheren getrout op den 24. seg. October @ 1610) wint Smaens twaelff gulden Anthony van Swaelmen van Antwerpen asistent Wtgevaeren met het Schip Gonda getrout op 13 december 1610 wint smaer is achthien gulden Pieter verhoeve van Antwerpen Corporael Vant geweer ene smidt wtgebaren met t' schip der Veer getrout op 13 Decembr. 1610 wint smaens veertien f gl. De heeren Sullen Gelieven te letten op het desen aengaende Voorts noodich soude weesen mogen, hier nae volgen de articulen die de getronde Inde moliques gehouden syn naer te volgen Ten eersten blyven onderworpen alsulcken articulen en ordonnantien als Jegenwoordich geraemt syn off geraemt souden mogen worden Ten tweeden sullen gehouden blyven, dienst te doen aen de generaele oostindische Compe. op alsulcken plaets als den noot ene gelegenthyt soude mogen vereysschen onder het beleyt van alsulcken oberichz als over hun gestelt sal worden In hunnen gedaenen eedt vbonden blyvende Ten derden oock sullen geduerene haer leven niet vermogen wt den dienst wt de voor vhaelde Compe te treden maer gehouden blyven, wegen de selve alle de sterckten en forten In dese eylanden te helpen beschermen tegens alle vyanden, als mede hunne geprocuneerde mannelycke kindren, sullen van gelyjck gehouden wees thien Jaeren oude synde In dienste van Compe te treden des versocht synde, midts genietende alsulcken gagie als hun bequaemhi sal vreijsschen, en alsdan toegeleijt soude mogen werden Ten vierden sullen vermogen handelinge te dryven In Sagu ende anders, midts gehouden blyven alsulcken naegelen als vande Jnwoondren voor eenige waeren souden mogen becomen te leveren aen Coopluyden ter plaets daer haer residendie sullen houden, voor 30 Ren van 8en p baar, ofte voor Cleeden geljk de selve van Inwoonders gehandelt sullen werden, sonder te vmogen de selve naegelen van eenige plaets te vvoeren, op pene van gepretendeerde Schaeden de van doberichz, alsdan op te sullen leggen, aibitraele vecrie vorpen blijvende. e questien die onder gehoude persoonen mogen ontstaen, by de e generaele oostindische qx. a In de moliques residerende verder Achtbare wijse voorsienighe heeren 
Ten Sesten soo sullen haere maentgelden In dese landen verdient, Contant betaelt werden, witgesondert ses maenden gagie die staedich aen Heer sullen goet vinden de resteren maentgelden noch te vrdienen sullen voorts alle den maenden opgeleyt werden tsy In contante pennigen ofte Cleeden, t'welck sal wesen tot hun believen. Op Batsian, waeren oock eenige getronde nederlanders het geene tegen deselve noodich soude mogen weese U. E. te adviseren achte &c door den Capitain aldaer geschiet te sullen syn c selve Dat V. E tot noch toe van het ^ eylant geen proffyt, getrocken en heeft Is wt verseyden oorsaeken voorts Comen als V E van brenger deses sal Connen vstaen, naer desen hope Ic dat U. E van het gemelde eylant oock eenige Vruchten sal genieten, nevens een goede quantiteyt van Segu die wi alhier van daer tot provisie van dese forten oock vhopen te becomen, tot noch toe heeft den vyam door het Vlies van het selve, meer schaede en noot geleden als een voordeel daer met gedaen hebben, t'welcke hopen metter tyt te sullen Comen c Jegenwoordich senden V. E Jn dit Schip Middelburch gelaeden thien sondert en eenenveertich baar naegelen en hondert tweentwintich Catti, als blyckt by dry alleleens luydende Connossementen, wy verhopende met de naestcome scheepen noch ontremt ses hondert baar naer het vaederlant aff sullen baeren scheepen, wij waeren Jegenwoordich daegel. noch naegelen ontfangen, de oorsaeken waeromme de selve tot noch toe niet alle ontfangen en waers syn Jn desen genouchsaem verhaelt, als oock In het neven gaende schryven van Christiaen den Dorst waer aen my oock refferere Deurdies tot noch toe op verscheyjden tochten en In diversche fortificatien door ordre van heeren alhier meer als andere die nevens my waeren gebruijckt ben geweest als oock overmidts de regieringe en versorginge van het eyjlant motyr my oock opgedraegen Is, waer door mede de bedieninge van christiaen, den dorst meer beswaent, Is geworden, hebben ons de Heeren van breeden Raet t'selve Jnsiende eenige verbeteringe, van gagie toegelecht, als V. E In het mede gaende resolutie boeck bevinden sal, Enich bevencement ofte verbeteringe Is my tot diversche reysen van verscheijd persoonen van qualiteyt toe gesecht ende belooft geweest als V. E: oock p dit resolutie bouck genoech verhaelt sal vinden soo dat verhope V. E. Jn sulckx geen quaet genougen en sullen nemen, alsoo daer voor arbeyt ende moeyten met groot peryck tot noch toe genouch over Comen hebbe, twelck alsoo my dunckt noch niet geeijndicht en 4s Inde boven vrtye van naegelen syn dertich bahar van het gewasch van Motijn, die overmidts haer wtnemende schoonheijn van Cornelis Lenaertsz apt gelech syn, ten naesten hopen wy oock meerder quantiteyt van het selve eylant sullen connen senden, waer toe de inwoondren goeden moet hebben Wt de nevens gaende witwerpsels sal V. E ten deele Connen kenbaer worden de gelegenthij van onse sterckte, em en soo een van die bes, pan y als beloovege benmet die de selve den vyant hebbe he Jannuario Te ontrouwen vanden ternnar lyff end leven te helpen bewaert io van ons natie, soo dat verhopen onse maner de e van donse selffs daer oorsaeck tot verliesers van sulcken plaetsen al ken hebbe noch soo licht veerdich als e Schryven wt het vaderlant Alle naerders ende meer noodige advysen comst met godes hulp In het 

Achtbare wijse voorsienighe heeren 
Alsoo ur wt het schrijuens van Capitain Apollonius schotte vanden sullen standt ende gelegentheijt der molucques ten vollen geinformeert E. E. In alles genouchte doen en dat wtwysende mynes schuldigen plicht hiermede Achtbaere Wyse ende Seer voorsinnige heeren sal &c dese eyndigen godt almachtich biddende om V. E alder gesontheyn - wel vaeren ende geluckige Eigeringen. Wn tafasoa. desen 9 Jannuario 1611 Cornelis Lenaertsen Is ons In dese moluques naer syn vermogen besulpsaemt geweest, oversulckx dat quaelk versorcht syn, witwysende myn schrijven met reden hem niet soude connen geweeten worden, maer wel de heeren overmits synen goeden dinst en Iver alhier belvesz, aen hem vbonden blyven, ter tyt toe, eenich recompens daer voor soude mogen genieten, t'welck overmidts de heeren wel toe vtrout wen, hier en daer eenige goede dienaers hebben, myn meyninge was noch wel jets V. Ekenbaer te maeken, doch von Seeker Ox.vrsaeken vinde geraeden tselve met myn Comste In het Vaederlant bequaemer te sullen Connen geschieden, oversulckx andermael des eyndigende Bidde Godi almachtich V. E. met dit Schips ladinge mengen beweecht werden (met Reden tot meerder Jver streckende tot wel vaeren van Dese natie aen wien verplicht sijn. overmidts beloften) Iets meer te bevoorderen, waer toe &c hoop dat Godt almachtich V. E synen segen verleenen sal - Vaert andermael wel- Als Vlen Dienaer Apoloniue Schotte Door V. E Dienstbereyden dienaer Apoloniue Schotte 1611 

Achtbare wijse voorsienighe heeren 
9 January 1681 Alsoo ur wt het schrijvens van Capitain Apollonius schotte vanden standt ende gelegentheijt der molucques ten vollen geInformeert sullen weesen, achte onnoodich daer verder van te mentioneeren, ouer sulcks deesen alleenlijck sal dienen, tgunt den coophandel & negotie belanght UE te vwittighen, waer van naest Capitain A: schotte, ick de administratie hebbe van welcke, mijn heeren t'onser ouercompste oft met d'eerste gelegentheijt volcomen reeckeninghe & reliqua sullen doen. De oorsaecke dat de selfde nu niet en seijnden is, Eerstelijck, ouermidts alle de nagelen van 't groot gewas tot ontrent 1000 bahar in drije maenden herwaerts, meest al met cleijne partijen hebben moeten incoopen ende ontfangen, Ten anderen het inmaenen vande wtstaende schulden, bedragen ontrent 400 bahar waer van noch ontrent 80 bahar resteeren, de welcke opt spoedichste met alle neersticheijt sullen Invoordeeren, soo dat tot opt vtoeck van tschip dagelijcks besich geweest met opcoopen van nagelen & bevorderen van schulden, derhaluen geen tijt onerich gehadt om VE p deesen van alles pertinente reeckeninghe te seijnden, Ende alsoo wt dit comptoir alle d'omleggende plaetsen als malaije, Lacome, Motijr, Batsian, taliabo ende Capij, tot noch toe met coopmanschappen, hebben moeten provideeren is oorsaecke, de negotie alhier wat swaerder & grooter valt als van d'andere comptoiren, twelck mijn heeren mede in consideratie sullen gelieuen te trecken, dat onse reeckeninghe p faulte van advijsen van d'andere comptoiren, als mede door restanten van d'wtstaende schulden (die noch dagelijcks betaelt werden) om te liquideeren, wel eenighen tijt van doen hebben, als tzijnder tijt bij de boecken sal blijcken. Belangen de mede gaende nagelen sijn meest Ingecoft voor cleeden, voers sagu & rijs, tgelt is hier weijnich getrocken, achte niet boven de hon= dert bahar voorgelt ingecoft te sijn, noch en souden soo veel aen gelt niet vercoft hebben, ten ware alhier geen 3 ofte 4 favaensche Joncken met sagu & rijs geladen gearriveert waren, die alhier eenighe favaensche coopmanschappen van weijnich Importantie aen Inwoonders voor gelt wtgevent hebben, Ouersulcs bij aldien hier gheen vreemde natien en quamen, soude hier gants geen gelt begeert zijn, want de portugeesen hier noijt gelt om nagelen te coopen gebracht hebben, wel weeten hoe veel beeter de profijten end treck van cleeden zijn, als van vealen van achten, twelck oock doer dagelijcksche Ervarentheijt wel bevinden, wante de cleeden gereeckent alse in Coromandel costen, van 12 tot is renl van 8=ten alhier een bahar nagelen cunnen coopen, waer wet mijn heeren lichtelijck oordeelen, hoe noodich deese plaetsen van cleeden haer lijcks geprovideert behooren te werden, principalijck van alsulcken quantiteijt ende sorteringhe als p de bijgaende memorie van Cap schotte gesonden, gespecificeert zijn, de welcke wt last van heer admirael van Caerden, opt vtreck van scheepen, Delft & provintien vsamelt hebbe, wt eenighe copien & rapoorten op mijn voorgaend voijage int vevueren van tidore, van portugeesen becoomen, de welcke affirmeerden soodanighen quantiteijt ende meer in 3 Jaren tijts Inde mollucos geconsumeert conde werden SAVNS 
Wat belanght de nagelen die noch onder de Inwoonders zijn achte ontrent 5 ofte 600 bahar te weesen de welcke p faulte van cleeden qualijck wt haer handen sullen crijghen voor aleer wederom versien werden als wanneer in corten tijt alle tresteerende wel sullen becomen Tgunt van cleeden noch bij ons hebben is weijnich ende het wtschot van tgeheel cargasoen, achten alles boven 30 ofte 40 daer ten hoochsten niet weerdich te weesen, zijnde meest sorteeringhe hier niet getrocken ende beschadicht, van gelt zijn noch geprovideert met 22000 realen van achten waer mede om nagelen te coopen- weynich cunnen wt rechten, ten ware van dit monson hier eenighe Chijneesche pelos quamen, als wanneer haer nagelen voor gelt wel souden vercoopen, om met de Chijneesen te handelen voor cleeden, damasten & armosijnen, hoe schadelijck den solven handel voor UE is, achte onnoodich te vhalen, alsoo belangen deese materie mij referere opt schrijvens van Capitain schotte, want op alle Chijndesche waren van Santam comende, alhier met auarce van een cento hae eenighe van een, drije vercoft cunnen werden, Daert de Chijneesen aen jnwoonders vercoopen, tot minder prijs, als tot bantam van d'onse Deese schade is lichtelijck te verhoeden, als de compingecoft werdt. toiren met goede ende wel getrocken sorteeringhen van cleeden Jaerlijcks geprovideert mochten werden, want bij aldien hier van cleeden versien ge= weest waren, souden nu ter tijt alle de nagelen van Jnwoonders opge= coft hebben, waer door haer Deusdeels den middel om met de Chijreesen te handelen, hun benomen soude hebben. Int laetste schryuens van Capn. S cotte, aen mijn heeren vsocht eenighe waepenen „ die men wel tot goeden prijs alhier soude vercoopen als schoone gegraueerde stormhoeden sonder haere cammen„ soudemen 2 voor een Baer connen vcoopen. Lange. vogel Roers. & Musquetten tot gelycken prys„ Laecken ende Carseyen. van allerleij Coleur „ vuijtgesondht geel & witt. van elcxe 25 stucken soude mede wel ghetrocken syn. van. 4. tot 6 gul Delle„ Rose nobels heele ende halue tot 1000 stucx wert veel naer gheuraecht „ schoon Gheslepen Barysteen 50 pont als mede 100 spiegels van allerleij sorteringhe mitsgaeds 3. ofte 4 kisten met Noorenburgerdye meest messen Schaeren &nde Raem spiegels. greijn ofte Coraeltges. Is hier niet getrocken smalle kens van allerleij Coleuren tot 2. ofte 300 stucken tot een proeff achte dr 4 ofte 5 stucken wel en Baer soude gelden. alsoo voor een tijt geen Neerlantsche waeren gebracht en sijn,„ worden numeer gesocht als pleghen„ Nier twijffelende (: bij soo verre mijn heeren— de voors goederen Sende:) off sullen altzamen, opt toecomende groot gewas, tot goeden prijs vercoft werden. Voorts wat belanght de naegelen van dit Eijlant Int schip middelb gelaeden syn. 1041 Bahar 122 Cattij a. 625 lb. hollants gewicht & Baar als blijckt byde medegaende Cogneslementen „ de maniere vanden ontfanck vande nadelen gheschiet met een Romeijn ofte fuijster alsoo deste Inwoonderen 
Onse Balance ofte gewichte niet en verslaen, &n de Portuges altoos met diergelycke gewichten haer Naegelen Ingecoft hebben de voorsz. partie Is aen Sr. Cornelis Lenartsz. toeghewehen, met het gewicht daer wbij de Naegelen mede ontfanghn hebben„ Belangh wat ouer ofte onderwicht Int vuijtleueren tegens onse Boucken & bevonden hebben. can V. E daer van niet op seckt aduijseren. overmits eenen Sekeren tol „ van 5 prCento: Ghenaempt Capalle dachijn ofte In Duijts waethgelt, die de vecoopers aen ons Int Leueren vande Naegelen: moeten gheven voor den Coninck, want als sij - 21 Cattij Leudren betaelen haer niet meer als 20„. & alsoo de Naegelen vanden tol„ noch onder de onse gement sijn„ sonder de selue noch betaelt ofte met den Sabander daer van geaccordeert te syn„. Can tot noch toe geen seker gewicht weten, want soo wij Den Coninck. 5 ten hondert souden goet doen, voor den voors tol zouden mijn heeren daer bij verliesen, Ouermits van 20 tot beneden. No. 40 Cattij, niet meer als een ghenen „ ende voort naer Advenandt soo dat Int Leveren, veel Cleijn Pleijen vande voorss. tol. boven 3 sat prCento niet en Connen behouden, ende van alle porteijen beneden ende 20. en geven niet „ Derhalven naer tvertreck van tschip „ sullen Aengaende desen tol„ met een Sabander, ende andere gesomitthede vanden Coninck soo naer Accorderen als mogelyck sal wesen (achte boven 3 rcento niet sullen geven, twelck affgetrocken sijnde„ vrhope ons gewicht opde volle pteije, wtwijsende de houcken wel hebben mede Int coopen vande Nadelen ten vollen sullen behouden. goede opsicht genomen, om soo suijuer & Drooch te ontfangen, als hebben connen besomen , alle Natte„ & Vuijle naegelen tot Syneersche Reijsch wederom gesonden, Doch En sijn soo suyuer niet „ als de Naegele van Cleijn Rhewassen „ als wanneer beter tijt ende gelegentheyt om de selve te suijmeren hebben „ twelck op de groote ghewassen door Quantiteijt die In Corten tijt moeten gepluckt worden, soo haest niet en Can geschieden, Ouermits niet Suffisant en sijn van bolck om alle de Naegelen te Benificeren soo dat veel die sy In tijts„ niet cunnen plucken tot moernagels ofte Antoffels werden Belangende den Incoop vande Naeeren op Malaijo ende Jacome net een Maer ofte Corffken „ Daer de Inwoonderen onder Malcanderen hier te lande met handelen Inhoudende ontrent 2¼ van onse Cattij on gewicht, twelck sij aldaer voor 2 Cattij Incoopen, waer Door de Tarnatanen seer tonvreden wilden metten eersten gantsch geen naegelen Leueren, dan op een gewicht „ seggende„ vande Portuge ende Hollands voor dese nooijt gesien te hebben. een maet te gebruijcken om naegelen te Coopen, maer Alles met ghewicht te Coopen ende te Leueren, soo dat naer veel moeijttn. haer naegelen noet Groot ƒ discontentement gelevert hebben. Seggende„ waert 
bij aldien. opt Gewicht hadden mogen vercoopen Nochtwel, 100 Bechur ofte meer gepluckt souden hebben„ willen mede op ander gghewassen geen nachtelen meer Leueren als opt gewicht, gelijck op Nacqstan ene andere plaetsz ondert beleijt van Capn. Scotte Ende alsoo den Coninck de Tarnatanen gedaen wert dit gewas vande voorverhaelden tol van. 5 ten hondert beurijt heeft, ende de naegelen van Malaije ende Jacome op een valance met hollants gewicht aen Cornelis Lenartsz gelevert zyn Connen haer Ouerwicht perfeckt weten„ de welcke nerghens Anders vuijt en procedeert. als de groote maete, daer de kadelen mede Ingecoft zijn „ ende met een hollantsche Balance „ vuijtgelevert werden, want Mijn heeren wel cunnen Considereren, wal ouer wicht men op vraegelen te verwachten heeft „ die versch vande boomen Comende ons vercoft werden, & en Tijt Inde pachuijsen Liggende daer naer met tselue gewicht„ daermense mede ontfanghen heeft wederom vuijtgelevert, hebben voor desen, als mede de voorleden Reijsen. Altijts Door het Indrooghen, te Cort bevonden, als mede op de Nachelen met t Schip Banda gesonden te weten. 250 Bahar waerop Ontrent 2 Bahar. te Cort Compt Achte op dese pleije naer advenant soo veel niet en sal Bedraeghen. Alsoo dit ghewas, den vuijtslach van tgewicht, tegen het Indroogen vande Naegelen gerekent „ alsoo dese ghewichtsn soo nauwe, niet en luijsters. als onse Balanch. want met 3 3/8 pondt ofte Cattij weynich ofte niet en beweghen„ Dit is t gundt - belangende de negolije, & naegel. vanden ontfanck „ voor des Ende overmits Capn. Scotte - tydt mijn Heeren can verwittighIn syn Schrijvens de gelegentheyt ende omstandicheden vande Molucos verhaelt sal desen Eijndigen. Godt Almachtich Biddende om u. E Langhduerighe gesontheijt, geluck ende welnaeren— Jn Tafasoa desen 9en Januarij. @o 1611. PD Dienaer Christiaen den Dorst 

139 Wt maurits fort op Machian den 29en. Julij anno 1612 
Wij achten dat de heeren noch indachtich syn wat schriftelyck ordre ons medegegeven is, om aen henliede over te schrijven den staet van Velgie, wat kercken wij alhier souden conen ofte mogen vergaederen, op datse nae gelegentheijt van dienaers souden moghen werden voorsien ende versorcht, waerom oock wij noodich achten te syn om ons te quijten in onsen opgeleijden last als oock om in ons sampt hier in niet naelatich te wesen, de heeren van alles te informeren: verhopende dat de liefde ende den ijever bij henlieden niet en sal vercouwen, om te volvoeren de goede saecke, die sy nu bij de handt genomen hebben: op dat nochvele menschen, die sitten inde dunsternissen des heudendoms ende andere inde keneryen vande Mahometh, mochten verlicht werden ende tot kennisse Jesu Christi gebracht Tot dien eijnde willen wij alleen spreken vande plaetsen die wij hebben door reijst, voor bij gaende de omliggende kusten ende eijlanden daer veel duijsendt zielen sitten en weenen int heijdendom beclagende haeren standt, dat niemandt haer en onderwijst betuijgende geerne te willen aennemen allerleij onderrechtinge gelijck so vele alreede bethoondt hebben metter daet soo wanneer bij hem smaer moorse paepen en comen, datse haer datelijck laeten besniden, door gebreck van ander onderrichtinge, Doch laet ons levten op de plaetsen die bij den onsen werden gehouden men sal bevinden datse soo seer sin te beclaghen van ons, Jae reden hebben om over ons te claeghen meer als de andere Siet aen voor eerst Amboijna hoe menighen tojt hebben sij geweest sonder onderrechtinge inde fondamenten der relisie Soo lange de plaetse bij den onsen is gehouden isser noijt, dienst voor hen geschiet Jae tot noch toe niemandt bequaem geweest om dienst te doen het welcke oorsaecke heeft gegeven om dickwils te protesteren tegens ons, Jae te beschuldighen van ontrouwe förance ende godtloosheijt van ontrouwen ende törannije om datmen haer niet en sonder wist gelijck de portugijsen voor onsen tijden gedaen hebben als sy noch saeten int heiden om de welcke haer niet en hebben ontsien nacht ende dach landt ende zee te door reijsen om dit volcq door de religie tot hen te brenghen in gehoorsaemheijdt wij daerenteghen gebruijcken seggense torannije over haer ren onttreckende de geestelijcke soijse waer nae sy hongheren, niet connende sonder eenige, Resigie leven, waerom vele der selver hen hebben begeven tonen mooren affvallende, vandt fort daerse te voren onderhebben gestaen ende haer begevende tot andere heeren in polotijcke, ende tot Mahumeth inde religie gelijck alreede meest de omliggende eijlanden vande Amboina hebben bewesen, die als broodtcaemers syn ende aent fort niet meer en willen comen waer door de Mahumetsche paepen (die sommighe daer gecomen syn van Banda sommije van hito louwa ende cambelle) meest alle het 
Volck tot hen trecken: trachtende oock dest dekens, geleghen wat verrachtich vant fort (doch opt selffde Eijlandt daer toe te brenghen, waer toe hen oock veel helpt datse ons beschuldighen van godloosaert, als menschen, die sonder godt ende goversdienst leven twelck dan bij velen wert gelooffd ten deele door het roeckeloos leven vant chrijsvolck, maer insonderheit als syj mercken datter geenen godts dienst gepleecht en wert, war, rom Een vande ons beijden daer comende metten heer gouverneur generael dienst gedaen heeft voorde Nederlanders inder Jesuiten kercke die noch buijten tfort mnesse is: waer door niet alleen dese opinie en is geweert, maer sij oock selve daegelijcxs aen hielden om vande padies (twelck hij vande Jesuiten geleert hebben) te werden voorsien, ende dat niet alleen de geene, die onder tfort woonen, maer oock die drij vier ende meersmijlen te landewaert in woonene Oversulcx is noodich dat Anboina geprovideert werde niet vande eenen twee off drij dienaers maer van meer dent casteel wel is waer is eenen genoch maer, wat baet dat den geenen die soo verre int landt sin Jae den genen die op de Eijlanden haer onthouden, welcke Eijlanden vijff off ses in getal sin het is dan noodich datter meer gesonden werden om ste verdeelen int landt, alwaer vier ofte vijff dorpen wel connen tsaemen comen, Soo datten opt Eijlandt Amboina ten minsten drij van Nooden sijn, ende op de andere omlijgende Eijlanden twee, de welcke als dan noch geen vaste woonstede sullen moghen houden, maer moeten reijsen vande eene opt ander: gelijck de Jesuiten ene franciscanen plachten te doen. hierdoor sal geschieden dat sij de affjevallen sijn haer lichtelijck weder sullen laeten bewillighen tot onser gehoorsaemheijt: twelck met macht vande waepenen niet wel mogelijck en is te doen: gelijck den tijden der portugijsen is gebleecken, datse de macht van don pedro d' Auruna hebben wederstaen ende geslaegen: ende dat door de gelegentheijdt vande plaetsen die voor haer seer voorderlijck syn Noch boven al behoorde het oogenmerck t sijn de eere Godts ende deser armer menschen saelicheijt: die van te voren den naem hebben gehadt vande christenen, den door ontfangen, hebbende ende nu door onse naelaticheijt ofte door quade sonder rechtinge der heeren meesters gedaen ( het can oock wel syn) mooren werden: Seggende ist bij aldien datse hier in qualijck doen, dat wij voor haer sullen moeten boeten, als oorsaeckend sijnde des quaets, ende niet sy selve, Dit hebben wij in Batsian oock waerachtich gevonden die oock altot hebben gevraeght waerom sij niet versorcht en wierden vande eenen padra, sints van ons sijn verooert, daer hem noijt eenen ontbrack bij den Spaengjaers wesende off ghijlieden oock christenen sijt en weten wij niet, seijdende menichmael 
Wandt wij en conneninulieden geen teeckenen vande Christelycke Peligie speuren, maer als den heer Gour: Generael daer quam ende wij dienst deden in openbaer soo hebben se versocht mede versorcht te worden met eenen Predicant ende onser beijden een is daer geordonneert. Soo Hatter merckelijck schijnt dat hier veeg vrucht sal connen gedaen werden, niet alleen onder die van Loboua die alle christenen sijn, maer oock onder de Bacsianesen selve die moors sijn, waer toe oock seer voorderlijck is het contract, vanden vice admirael Simon Jansz koen met hen gemaect dat alle de gene die christenen willen worden sulcx vermogen sonder tegensprecken vanden coninck off vaeren Mede andere Eijlanden en ist soo niet gestelt wandt daer voor tegenwoordich geen sonderlinge vrucht en is te doen onder den inwoonderen ende dit ten deele doorder paepen, hartneckicheijt ten deele oock doorde contracten door den Admirael Matelieff, met hen gemaeckt als hij op tarnate Malauo sterckte. twelck den heeren, soo wij achten genoch bekent is: ende Oversulcx niet noodich dat wij daer van Spreecken. Doch evenwel ist nootwendich datte steden ende forcen van Malaco Talouki ende tacame versien werden ten minsten van eenen predicant soo om der SpaingJaerden wille die ons daer op den neuse liggen ende allerleij laster van ons tegen den ternaganen wt srouwen als insonderheidt om des Nederlantschen garnisoen willep, wandt de Spreucke Salomons is waerachtich waer de prophetije, op hout daer verwildert het volck het welcke den mooren selve beweecht aff te voorderen van ons datter in mochte voorsien werden Wat aengaet de Eijlanden van Makian ende Motio, die staen oock wel onder den coninck van ternate, maer si en syn int contrackt niet, begrepen dat Matelieff heeft + gemaeckt aengesien naemaels eerst syn ingenomen ende naer het innemen en heeft de ooccasie noijt gepresenteert om van conditien met haer te handelen: soo ter oorsaeck vande gevanckenisse des Admirael: van caerden als van het blijven vanden Admirael: Wittert inde manillas: derhalven ende nu sulcx versoecken aenden: H: Gouverneur Generael: welck nu voor desemael niet wel en soude connen vallen om onser swackheijdt wille, van volck: wandt en souden geene voorderlijcke conditien connen beduijren Gelijck wij achten de heeren hier van verwitticht werden vanden heer Gouverneur Generael ende oversulcx Onnoodich dat wij daer van spreecken, Indien hij comt tot sijn voornemen sonder tijffel op dese twee Eijlanden sullen noodtsaeckelijck predicanten van doen syn 
door dien vele der inwoonderen wel tot ons genegen sijn, Jae geheele dorpen sijnder die wel willen chriften werden; doch werden alsnoch in divanck gehouden van haere paepen die seer staen ende roepen op Gateliefs contract alhoewel ongefondeert: dewijle sij lange daer nae sijn verovert, Dit is tjunt wij de heeren hadden aen te dienen vanden standt der Religie van anderen saecken achten dane heeren beter sullen onderricht werden van andere persoonen. tsal ons genouch sin, soo ons onderricht + aengenoomen wert, ende vanden heeren indese noodesaeckelijcke dingen werde, voorsien, gelijck wij hen toebetrouwen onsehoogen slaende, op de goede beginselen, Onderstandt son bedienaers des H: Evangelij inde Moluckques ende was Onderteijckent Casparus Wiltensis Antwerpianes ende Mathias Paludanus t 
AEI2S 
vlast F 
2 November 1672 Naer groetenisse sener v L p desen Last van hr. de haes „ dese naernelgende van vertijen voor de welcke het Comptoir malhije sult believen te Crediteren. 12 gegraueerde stermhoeden a 6 gul. 5 st8 p. tstuck. noch 12 Carbijns a 11 gul. tstuck 20 staenen ysers a 3 guld. tstuck twelck v wt Asgip der Veer moocht lichten„ ende ons vanden ontfanck Voorder bidde ovr mij de aduijserenVrienschap Gelieue te doen ende versoucke van Sr. van Raeij van mijnent weghende een keder 2 oorcussens met een groene spaensche deken het welck onder hr. van Raen Is beraste. van Hendrick nijs vanden welck Ick tselve vercoft ende bet. hebbe„ alst blijckt bij een schrift twelck Ick aenht. vantaen voor desen gesonden hebbe eiverende sal veroblight blijven w. E. In alles wederomme te Erkennen. hier mede oss Eynenende keer Godt almahtich om V. L. langhdurighe gesouhen datum 2Novemb. 1681 taffasoa VL dienstwillige vrient Christiaen den Dorst 
ƒ ƒ lyner te gena endems bunjarghy 
9 Augustus 1610 ENS 
appeteijn 
F Met bondiaele (die Ick niet ledich wilde laeten wederkeer hebbe h. v. schijnen ontfanghen. wt welcke vrstae het verlies van ons bolck en scheffen Inde manollas. welck ongeaal alsoo het Jegens ouer ons voormmen stondt moeten gedult neemen, ende blijve die wij behooren te wesen, een oudt spreeckt woort sent, dat gelijck als de maen sich alleen claer en schoon verthoont In eenen donckeren nacht door den menschen alsoo is mede de deucht. eerst inden brom blijckende als alles schijnt tegen te loopen. Een geluckighen; is het geringh brom te schijnen maer d'eedele vromheijt blyckt Insonderheijt als alles schijnt teren te willen spoeden, datmen alsdan sich niet en onstell mij gedenckt van een bequam man. die In sijnen ongeluck zighen stant seyde, dat als hij alles tgundt hem mogelijck was gesleecht hadde, streckende tot het weluaeren van tgund hem beurlen was, godt met de reste wilde laeten begaen. ende sijn ongeluck wilde verwachten sonder daer voor anders te ontsetten. voor verseckert houdende. dat niemant sijn destince ontgaen en kan „ Seyde mede als men v een ongeluckt bootschappt met apperentie want Gelden van meer ongelucken die volgen sulleneen ongeluckt alleen compt :) denckt ende segt daer teren. daer is noch tijt eer het toecommende geschien ende waer sal werden ende gelick tgundt als suu In de mannelles gebeurt is„ gantsch tegen ons ordeel is. Soo ist oock ter contharien veel dinghen die wij wel nemeijnt hadden, met en geschien, ende off nu alschoon. ons ijets meer tegens loopen moest wat voordeel is daer In gelegen, sich te ontstellen. daer sal ouvrijghen tijt wesen als ons ijets meer wedernaert laet ons ondertusschen een beter wtcompt van alle verhoopen, ten minsten, soo sal daer soo veel goeden tijt gewoonnen wesen. ende meede soo konnen veel dingehen voorvale deur welcke tgundt apperent is Jae schier moed gedien, een ander wtcompste sal neemen. men heeft gesien datter voor den beul geknielt sijn derees - noch het leven hebben behouden, sulcke sijnder dies van seer hooch gevallen sijnde, hun sacht sonder weedoen op d'aerdes neder ghevonden hebben, alle t welck wel overdenckende. In mijn himoet een gerustheyt veroorsaeckt hoe wel tgund dagelijckx mercken ende verneemen ons wel anders soude doen beduncken, Ick mercke wel den viant met seer snelle practijcken Jegen ons doende is, ouermidts net gewelt niet sonders Jegens ons en vermeughen nu onlanck is een ouerlooper van tijdoor op makiquan gecomen, die metten eersten seijde als dat de ternatanen met de tijdooreesen ter spraecke, hadde gestaen„ en datter ijets soude gehandelt werden, dit soude op Marieko sijn Inweest, Ick daer naer meer vernemeende hebben mij heel anders te verstaen gegeven, als oock bondialen mij aenge echt heeft van sulckx niet en was het andre ternatanen, hebbe verstaen, als datter een stil tydooren. soude. ende stant tuschen ternatanen T HIER. en Wouters 
genordeert werden. dat de Tijdochel op de Ternatasversocht ende aengesecht hebben, den Spaniaerden quijt te willen maken: twelck mij dunckt buijtens tijts is Jnsonderheijt met dese victorien, die den viunt op ons begaen heeft oversulckx vrees ons wel soude gemeijnt hebben. Ick gelooff wel den viant dit Jegens ons pracktijseert maer can niet dincken de ternatanen. eenighe onvromicheijt Jegens ons soude wollen gestaen het vrij geven ende wech loopen van sommighen persoonen van tijdoor soude ick voor seer suppspeckt alsoo sulcke op malleijen makin bat sian al of een tijt te wegegebracht is hiweest van batsian schijft mij den Coninck (onder andren) als dat daer een over looper van tidoor gekomen was, die hem gebootschappt heeft als dat de spaniuerts hen andermael tot vruntschapp versochten ende ons te verlaeten. van: twelck hij ons wolde. waerschouwen om daer naer als onschuldich te moghen gehouden werden. soo daer ijets over onstonde; welck schijnen mij seer verwondert heeft. Insinderheijt dat S vander dusse daer niet van vermanende is. Ick hoor op malleijen, oock een man met een vrouw van qualiteijt overgekomen sijn: doch van hun rapporten hebbe Ick niets. verstaen, Ick mercke wel wij nu met den engelsman moeten segghen swijcht stijl ende deuckt wat hhij wilt, het is secker dat den Examiaert seer tracht ons Jegens den ternatanen, ende Ternatamen Jegens ons te vermaecken, dooch alles moeten wij voorkomen, met voorsichticheijt ende hoetdadicheyt Jevens den Inwonderen: en fausant: en manous teu bonne Ick bidde &E. mijn gewellen In desen vorden yder sekreet te wellen. houden alsoo Jegens U E segghen. namentlijck. alleen mijn meyningh dat derff - datter ergens, ijets tegen ons getracteert is Jmmers getracht is sulckx te doen. maer waer ende hoe. ken ick noch niet wel segggen, veel min aen U E: in desen scrijven, het kan oock wel Ick den misverstant sal hebben „ alsoomen bij wijllen wel te seer van suspicien gedleuen van werden. Dan den Spanschen aert mij ten deelen bekent sijnde vrucht baer eet wel dat dese victorien, soo sal maken. als mogelijck sal wesen. en paniaerden minsten bij een compst met den Andianen alles is voor ons de beste alsoo dese willen naer botsen, In sulcks de apen gelijck sijn hier mede gaend de brieven van capptn vander dussen mij onlanck behandicht In het lesen Cande selve vinde niet dan orsaecken om te bedroeven Insonderheijt ouer den ongeluckighen standt van Lieve maertsen. Ick meijn E van gelijcken sal bedroefft wesen. als wel Jnsiendesj 
Jnsonderheijt met wat Stijl van schijnen naer den guntschen onderganck van dees Jonckman getracht wert die Ick beclaeghe, niet bij ons gebleven is niet tegenstaende mij oock voor desen met een — ondanckbaere tonge naer gesproocke heeft sal gelieven met Captn cortsen, hier op te l en ramen wat cest tot unt wort letten of de mede gaende sullen schyjuen, offt v goet gevoelen mij toesenden met een open brieff, waer nevens mijn goetduncken sal voegen, tselve soo veel met E. verstant vereenicheiden als doennelijck sal wesen, ende van hier naer batsian sende ijets naerder hier op te resoluderen achte niet oirbaer voor dat leert cornelis leenertszn sal weder gekeert wesen, van mannada. aen wien chijstian den dorst naer taffoero ende manada affgenardicht hebbe, ten einde met de Pelo naer ternaten mocht wederkeeren; Dewelck alsoo wel gelegen sal komen ende den cesten middel om den - vpelo in seekerheijt bij ons te crijghen Ehystian is of Saterdach met een vaerdighe prauw vertrocken. Ick bidde v. E. eenighe van aldaer te claeten verstaen tydingh Insonderheijt van die nu wt het vaderlant ende banda gecomen sijn: seer goet soot v E gelegentheyt het waer ende tijt conde lijden. Wij eens met den andren mochten sprecken t selffde can by mij nu niet te weech gebracht werden. alsoo met weynich volckx vier plaetsen moet bewaeren. ende doende sijn met wercken, of mothier ende naegelen placken op makias oversulckx soo v E eens op mothier comen mocht soude goet ende noodich wesen. al Jck v E verwachten sal Ick Coop, dat aldaer aen prauwen noch aen volck gebrecken sul is leevert ende achte Ick met Schip ende Co voor malleijen coomen sal, alsoo daer en op 2 Pelo mothier den meesten rijs noodich sal wesen. Ick hadde aen UE wel meer te schijven doch sal sulckx naerlaeten ende uE compste verwachte 6 hier mede desen eyndigende wel godt bidden ons aller welnaeren van v. Eheso fort Nassou op Mothier een dat nu uy hiet f Augusti 1610 Of goeden vrient ende dienge Aollinus Scotte 
5 27 ing tem E henniss 86 5tu 
Erntfeste manhafte wyse ende seer voorsien heer Simen Janssz hoen Viceadmirael van wegen de guale oost Indische Compagnie inde Molucos 

7 January 1680 
Erntfeste wyse. voorsenighe ende sil discrete Heer Ver hebben volgens vE ordre wt t Jacht de hope gelicht de viures door vE aen ons gesonden T hubben sedert het vertreck van w selr veel siecken gekreghen waer van daer vyff alreede inden heere gerust sijn, alsoo dat van 38 man die wij tegenwoordich sterck sijn nyet boven 14 off 15. gesonden hebben gerekent met officiers en alle derhalven soo ver eenich volck moecht missen — bidden ons met 10 off 12 man gelieue te versien. Den Luyten=t leyt heel cranck te bedde soo dat daer spenich hoop is dat hy het langhe sal maecken Wouter vanden eynde leijt aende berbeer waer van hy soo lam is dat hij hant noch voet roeren ende kan ende wort noch alle daechs arger Ende ick selver legge oock aen een Apostematie ine dgie soo dat ick oock meesterdeel inde koij moet blyven het quaetste is dat de gene die hyer treck worden wederom seer qualyck tot verhael kunnen komen Want ick de Lasten vleys noch speck hebbe te geuen ende alhier van Machian nyet en kompt; in voegen dat het wel geschapen is, sooder geen swarte komen dat het volck hier van honger sullen vergaen Aengaende het stuckxken met syn toebehooren hebben tselve aen Rytijt Asij laten volgen hiermede Erntfeste Wijse voorsienighe Ende seer discrete heer welve inde schut des alder Wt Mothyr desen 7en. hoochste beuelen Januarij 1610 vE dienstwill Dienaers Adriaen Clemmierten stelk ƒ 

F ƒ 
28 October 1610 In bidde & & dat doch de 2 medegaende carracioren meughen met den eersten weder af ghelaet dicht werden, met tijtchijt neijck, waer aen & & een behulp kan wesen sulcx aen den raedt ende capitain Lant versouckende soo het moghelyck Is p laet niet met Capitain cussen naer noffaquia te commen om veel reden die sulcx vereijschende syn, hier niet noodich te verhaelen het Is noodich dat t'g nndt begonnen Is afgedaen Toende anders sat strecken tot confusje alle t'gundt gheresolveert Is moet ordentelijc te bouck ggestelt werden, waer van copien moeten ouder ons veuste blijven tot welck mij dunct dat cornelis Lenaerts niet see graegh e Is, In seker ontwerp ghe maect van alle tgundt geepasseert ende ghe resolveert is t'welck geen met C soude communiceeren, het Is oirboir alles watter passeert wel aenghetijckent werden, tegens de compst. vande commende vloot, belangende t'gundt op E voor desen versocht hetbe, bidde Indachtich te willen wesen, hier met eijndene sonder goet va T b welvaeren, 2n t'fort nassau op motszz den 2xe octob. 1610 6 l dienstwittighen vrient Epp oMonnus Swotte mij dunct dat men tomanietto wt de handen vande ter natamen wel mochte coopen, om daer naer ijmant daer voor te lessen, doch oude welp myn ghevoelen een lete beduncken BTIIER. 3A743 r Capitain Woutersz 
oso Bv35 tuyes vhwidrin t Bmimams 0 fe vris himmros sgde stiims 

Adij 22 Januewaris Ao 1640 Jn seboube 
22 January 1610 Wouters 2 October 1608 Laus Deo adij 2 Octobris anno 1608 uijt ijt sal vE Saboubou Eiseboube gevonden doede vrunt e Adriaen Woutersz ed Eweet Jick niet sonders tverschrijven dat dat ick uE onse praeu weder sende om vL te adverteeren als dat ick alhier noch 2 ofte drie dagen blijve om soot mogelijck is den gougou mede te brengen soo niet sal met den eersten overcomen dan verhoope doot ick niet sonder hem sal wieder keeren hebbe alhier meede verstaen als dat die van taffasch dagelijcks Eydoren gespreck met die van me houden ende dat al haer belmarde verstroeijt is niet weetende waer sij den aenslach hebben over midts alhier een overlooper gecomen is (die t ons sulcks veradverteert heeft niet anders wedtende dan dattet op mackien soude gedijden hebbe ock belooft soo sij die gogengou inde pracen crijgen ende hem mede brenge dat ick haer cost genen sal tot in toorne toe twelck mijn belooft hebben waer over Ick ende beijdij als gebleven bezijn syt den heere bevoolen geschreven metter haest vale vrundt etc. dienaer Cornelis van neck 
gorgtemanm 5 Sron trofe d Lo ppktar der maericdtserene mpje Hlhunsnoor u 
E EVTES RE ATER 5 den folle ber 172 
Adij 22 Jannewaris Ao 1640 Jo seboube 
22 Januaryj 1610 Hr. Adriaen Wouteris Mannhaften seer voorsinningen Naer groetnisse hoopende vl aller gesonthiyt sal vE. deur deesen believen te weeten, lsoo wij op dato Pseboube E gearriveert zyn hebben abraham des La fonteyne, niet gevonden alsoo hij al over vier dagen overleden geweest was noch geenich sargasocn soo veel niet als de werden van eenen stuyuer want of De sisten geopent zijn In presentie van Pr. Cornelis van neck ende Claes Jansen timmerman van 't schip delft (hoe dat het daer mede is sal ick uE Jn Corts tyt laten weets want iok zyn syn rekeninge noch niet en hebbe connen oversien want ick uE voor t' eerste: hebbe willen adviseeren Den staet vanden huijse twelck In In sooberen doene is alsoo 3 farden sagon moeten lee om dat de swarte helft is soo veele aengaet rt Mij selfsz te eeten belast heeft vande schulden In te manen sal Mijn wterste beste daer Ien docn na ick syn rekeninge oversien sol hebben tegeene van t syne hier bevonden is In zin kiste is dat rE by deesen Ingesloten bevindenhatene en is alles niet werdich aln 2 pont vlaems soo Na daer meede wil gedaen hebben sal uE My gelieven te verwittigen Daes is een broeck ende 2 oude rockiens ende alsoo de Manillie Jan secht heeft hij hem die voor zijn doot gemaelckt Dan hoet daer Meede is en san ick niet seggen UE sal Daer zyn beliefte Is Doch Den gongonge heeft hier ende Realen van achten wet abrghad kiste gehaelt da zyn Doet waer deur en weet ick met Dan sal de selue van hem weederom ontf Ende by aldien vE van tsinne is mij hier eenigh tyt te Laten blyven sal uE my gelieven te versien van eenige kleetiens tot Nodrnst want hier gans niet en is van sagen ofte anders voort aengaet deese Manillie die is hier is ede san geenen Dienst Int Minste doen van quade voeten die hij heeft bidds vE Daer fnne te versyn tgeene ick ul hier verwittige Is In t' alderhaechte geschet de rests sal UE hier nade weeten soo t geld belieft Met grooter hachte godt eemachtich bevool sal deese royer gelieuen te versien van eenich eeten ende een Cannelien twelck haer Cornelis van Nock heeft moeten belooven E dienaer Antonij van swaellud 3 
3 Malayen r P Namasten, seer voorsningen Ariaen Wautersen stoop Cap Opt fort Orangien 
21 Maart 1610 Capt. Adriaen Wautersz Aanhaften seer voorluingen Nade groet einst tal ees aen UE Dienen Om UE t' adverteeren als I Aduijs Alsoo hier de tydinge gecomen is dat de Coninck van ternaten zyn huisvrou te weeten de dochter vanden Sengei van Saboube Sonder Schult ofte oorsaecke Doot gesteecken ende schandelyck Int Water laten worpen heeft zyn dit volck van Sevenbe alsoo verstoort dat het hier al I rebelts is alsoo dat de spraeck ginck dat zij deesen voorleeden Nacht alle de ternaten zouden doot geslagen hebben ende Souden / alsoo hier no 4 oste 5 dagen de galaye met 2 ofte 3 correspren Voor de Reviere gehouden heeft de selvige ontboden hebben ende met hen accort gemaeckt hebben Maer den Nacht gepasseert zynde syn alle de sebobess by den gongese vergaert Aengaende 't selvige seggende dat Dat zij recht ende Justitie ende Begeeren over de ontschuldige diot Vande dochter van Sebele, ende Ontseggen Beginnende Van Morgen te weeten den 22 deser alle de ternaten buyten Seboube zyne als openbaer Vyant Dat alle ternaten die hier Comen sy Doet sullen slaen ende dis geene die hier vandaen willen Die Moeten van Dags, Daer wt worden Want hier na en sal nyemant geconsenteert het ofte In te Comen dat tot ter tyt toe dat tselve recht volcomen is tgeene sij syn eyschende ende alle de ternatoonen die hier zyn die moeten stel sitten Dit is Ick UE voor deesen weet te schrijuen, zin alle, haer mest beroepende op UE Om recht te hebben meer als op eenige ondrichent Vande ternatanen dit aen U E pienende als I Adags— eneynde Vrox brenger deeses Eenigen agnin, met noch een packxken tyuijn dat UE sal gelieven te steynde ersn Capop horsten Daer hy my seer om geschreven heeft, sooder Ur meer begeert hier sijnder altijt genochte crijgen, hebbe hier ontrent 200 parssen Sagon Dan en hebbe gans geen gelegentheyt gehadt UE die selvige te Seyne Wende wel dats Vr In Malyen hadt hierna wil deesen Eijndigen ende UE. den heere beveten die UE wil spaeren In Lanckdurge gesontheyt Actum Swouke. Adyn 21 Marty Ao 1610 DE dienaer Anthonij van swaelmen 
febaan 144 k Winnwogeheffvur hiy enn app ten vidagen 2 8 
BAYRS n den 18 u er n 
23 Maart 1610 
Eersame wijse voorsinnige saere discheten Coorl Aderysen Woutersz desen min schrijvens aen ne is niet besonders doen dat ick den 22 dito smorghen met godts hulp in gholola gecomen be, ende des smiddach in Sabongo en besdaetelyck bij de Sawage gegaen en heb haer de presente behandichdie de sayage in danck aen nam ende beloofden mijn dat hij de gemeen tarnatannen geen leet en soude doen doen versoeck al den Justiece over de koninck ende soo dat niet en geschiet sal hij de toenootamehier ende die van malaijen an taften maer seijt dat zi daerom dat niet met den spaniaert ofte tredoores houden en sal doen all een twil hy met de hoblande in het oude verbont blijven voorts laet ick ne teveeten dat de sanage mij den 25 dito des snachts de geschoncken presente. wederom thuijs gesonden heeft sonder een ofte anders te segge, doen dat hij die daer na wel soude crijgen e ick hoope dat alles wel sal comen maer vrees dat het den Ooninck syn hals sal kosten ofte oproer int lant soo het net en geschied hier mede mijn schrijven endende wil ick den heer voor ne bidden om lang duyrende gesonthert amen desen 23 des snach Is van marti 1620 dienaes Bartholomeus van wede 
5 Woutersz 9 9 - 2 ƒ 8 8 4 5 d 8 
Eersame twijse voorsinnige seer discheten Caph Woutersz ick heb ue schrijvens van priema april op d des snachs wel ontfangen ende den inhout van dien wel verstaen dat ue hem seer verwondert dat sick niet anders en het op het geene ue mijn schrijft daer nochtans altijt mijn beste doe om na schrijvens na comen ene dat ne schrijft dat ick geen mence en maeck in mijnen lesten briff vande presenten of ick die de sanage wederom gepresenteert hebbe ofte niet ick he de sanage ten twede mael gepresenteert doen en wild die niet anemen doen bat dat die machte bewwaert worden tot het recht over de knink volbracht sal s biddende daerom ne dat ae het hem niet qaelijck en wilt nemen dat hij de presenten niet an ende nemo maer hem gelieven ten besten te houden ende angande van een neerlander hier te senden in ghijssel voor een vanden raet van Sabongo om in malayo te comen heb het selfde hier oock voor gehouden doen ganen mij tot antwoort. dat niet van meeninck en waer com in maclaijo te comen noch en begeerden hier geeanderen neerlander om van hier saecken eeniege spracke te houden doen mijn ne dienaer voorts bidt dnderraet de Sanage ene den raet met de ghemeente dat recht toch metter haest over de koninck mocht F wtgenoert worden want daer compt hoe langer hoe meerder vrantschap met het langer achtel vant recht tussen de invoonders op de taernatanien angande den roec ondert gemeene pupel luijt aldus soo twanneer men geen recht metter haff en doe dat si met die van tiedoora porelen willen ick heb de goegoege met den Iman oock ghemacht off niet schrijv wilden woerop ende mijn tot antwoort gaenen dat schijven souden soo heb ick een dach na haer mgetwacht op haer brief me te hebben die si belooft hadden te senden maer doen ock daerom quam was den Imai 164 wiesen en had niet geschreven niet meer op dit pas doen beyft godt benoore en groot alt geschelschap eert bigo den 3 april 1610 udienst vvrbliegen, dienaer Bartholsmeus fleri wed 
Jrgurar Lare 188-6918 d ƒ0 s 18 har au vorvia 
SArRS 
49 
Eersame wijse voortinnige seer discreten f 2 ƒ ap derijgen weouteren desen dient tot geen anderen eijnden daen dat ick weeten dat ick u e. den 3 porsodo heb ben ne brief ge of die na behandic 4 niet voorts weeten hoe die van Sabong haer eer die van teernaeten die in marcaij rwart sin de renier toe ne paken en besetten sinde met pollasaden en hebben camkanorea gesonden om haer bystand te oock wolck doen tegen de taernatannen den goegoego is ter doot toe kranck daerom dient dit recht vande koninck ras gedaen hier noch veel gelaeten wert te worden want soude gedaen werden soo de goegeago arders wel dat - sterven vervant hij seer vant volck bemint is quam kimmele Jngari heeft overleden drie daegen in ghipola gewest en heeft het volck van Gaborgo en ghalela seer troots en spreych, toe gesprocken met drege menten ende meer ander tvoord waerie de inwoonders noch meer overbiff 1 sin doen ten sij vooren hier en is niet meer toe te doen tot pers macken revant hier geen geschencken noch goede woorden moeten heepen ick heb verstaen wt een vanden et tito dito en geschiet dat raet dat soo het sijde doen wvachten willen en wat vloot der get hollant sterck genoech sal of sijn om de ca maluckos te slaen genoch en e aw subch st ofte niet terck i te doen Indee me door a houden 6 hier mede eyndende sal godt bidden om n e hanck groet alt geschelschaptert duijrende geontheyt Sabongo den 6 april u. e onderdaemnegen dienaer Bartholomeus Florisz van wede 
Eersame revisse voorsinnige seer discheten 3a Adelvoen woutersz Jn 
14 April 1680 desen dient tot geen andere, eijnde doen dat ick ne Lo weeten dat de corlacoren van marlaijo den 13 dito in Sabongo gecomen syn die de van Sabongo miet te schr en wwoude staen soo ben ick met een vis prau naer hae G toe gecomen ende heb met haer gesprocken ende geman wat sij versochten seijden dat s qnamen om de saeck wanende Coninck te slechten doen voer, Jan den tolck met mijn op en vrachden den Sanage of het hem beliefde, da corracory binnen mochten comen sude gat de sanage tot antwoort dat de forrator van mackian wel in comen mocht, maer dat d' ander t corracyen dier buijten soude sij 14 dito by, een tot naerder arijs blicen gerduen en hebben naer lange woorden met malcan verdrachgen op dese manier dat d Cooninck voor eerst soude vant rijck gedeporteert worde, ende goegeege in si plats treden en sal neffens die, al syn goet ol oock ontbloot werden dat hij gans niet te gebeden en sal hebben meer doen een gemeen perssoon, maer gregoege ende ouersten daegelycx sorl vande ondereecht connen onder sien dot werde om rechten tot beterschap ende 168 hr. tot ende daer 2en duechtwegheeft 00sal wederom iet rynk treden en reteren als te vooren ende soo met so achtyt beslecht oten blyven daer niet is ork ver en pens gemaeck voorts ende weet ick aes niet 1 meer te schrijven doen dat ue. beleeft t onbieden hoe ick met de geschencken, nu sal doen of ick die Inde Sanage ende overheijt sal geven ofte net over gecomen hebben Jan den tolck soude van de nach vanden raet op gehouden ick meene mett doen werden praurere over te comen en ables mondelyck te rapporteeren ende myn goet mede te hoeden den goegoego compt met de corracoren mede over hier mede eijndende sal ick godt altijt voor ie biddde lanck leven en goede om een lanck gesontheyt geschreven metter huest des snachts Wpt Gabongo den 14 april 1610 UD gehoorsamen onderdanigen dien al Barthoromeus Flarnsz voorn wed manhaften eevenfesten wijse voorsinnige heer Admerael Pouwel van Gaerden 
wed 
Manhaften eerenteste wijse voorsinnige heer Admorael pouwels van aerden nu tee tot residerende in markay y ox fort olomige 14 
SEXIES R C . . e orm twijse voorsinige heer Admerael Manhuf eezen Poutevels van Caerden 15 dat ick u e laet desen dient tot geen anderen eijnden weeten dat ick ue brijef van dato den 8 met die van motier wel ontfangen hebbe en hen daetelijck bij den Gangare gegaen en heb hem volgende ne last ghemacht oft hem beliefden dat die van motier mochten vertrecken 5 na chilola met haere vrouwe, ende kinderen die wij met een schip daer van daen in motier soude brengen sij tot antwoort grenen dat het haer onderdaenen daer op waeren, moer mochten vertrecken alst haero 80. niet beliefde, ende goegrego heeft haer des gelijck oock consent gegeven om te vvertrecken maer die van moteer ne dat sij noch hier soo lang mogen beinden bidden aen geriecoen die van macayo in tot dat sienof de peis connen maecken ofte ghilola gecomen niet ende soot geen peijs en wert sullen even wel over comen voorts u e brief van dato den9 is mijn vvande clene prant oock wel behandich en hebden inpout van dien wel doorsien en heb het selfde den Sanage te kennen gegeve, van onse wloote en bat hem dat het rechetelijcker soude houden dat dat hij mij beloofden te doen voorts dient desen ide te advieseeren hoe dat de Sanage van gamanoerse den 8 voorleden in Sabongo gecomen is met een colract syn roeiers alsoo singgen op ter naet mingger dede magaers noome motte none dat is op het duxt te seggen soo ghij wilt soo begeven wij ide hiersen wert nn sonderling niet by hier beraet slacht doen versoecken recht over den koninck, hier mede eyndend sal ick godt altijt voor ue: bidden om ue te verleenen goede gesontheyt en een sordich leven Avt Saboego desendapril 1610 u d gehoorsamen anderdamegh dienaer Bartholomeus Florussz van wedel 29 April 1610 
Manhaffen. eerenfesten, wyse voorsnninge heer Admerael van Saerden vou wels nu tyt resederende in mackayo o fort alainge 

lol 
26 Juy 1610 te samen wysen voorsunnigen seer discheten cp Aderyaen Woutersz naergroeteniss dient desen geen anderen eynde doen dat ick ue schrivens ontfangen hebbe op den 26 dito daerine schryft souden met dat ick den bienesen tolck over senden alle de andere bienesen die van mythier ende maeckien gelicht sijn ende alle de sagoie maert v7 alsoo de sonage niet te huijs en is soo en heb hem van daech om geen seau connen vraegen doen sal hem 'tanont orechthuis compt om een pran vraegen doer de sagdn met de beneten ind ouer gevoert mochten werden. Ick soude ue met den brenger deses 1Jony hoenders met 2 rieden met cleyne gesoute viskens en een boos bonannas vvoorts budende of ue mij toch een wennich peper wilde met tant radi versaet niet meer op dit pas doen ort het geselschap gegroet ende blyft in genade beuoolen die ue gelieve te schadeen in lanck duyrende gesontheijt amen Sabongo desen 26 Junius 48 god 670 van wede Bartholomeus Floensz 
ene voorsiningen amen tvij a8 een 6rs out Fort Orainge van e R Bart en 
22 July 1607 
Jacob Le Scheremijz 
naer groetenisse is dese mijns schrijven niet besonders also mijnen laetsten aen UE met den Swarten Leeuw die opden 22en Junij hier vant Casteel naer hijto ende Combelle vertrocken is, om aldaer noch enige nagelen in te nemen, ende dan voorder naer bantam sijn reijse te vervorder Int seijl gaen des swarten leeuws. quam hier een duijts man van Banda. brengend een brieff van hendrick van Berghel ende haren raet ondertekent daer neffens sijnde een brieff aenden hr Admirael matelief, welcken brieff aen mijn versoucken bestelt te mogen worden oorsaeck daer in Banda noch lading voor een schip te becomen soude wesen, waer over versouckende daer een schip nu soude mogen comen welck nu niet soude connen gheschieden, waer ouer ick den brieff den swarten leeuws mede gegeven hebbe om tot Bantam voor gewisse bestelt te worden, wat het voorder noodich in Banda refferee ick mij aende brenger dese met Abraham van lier assistent die daer vijf haer gelegen heeft, voorder S en sal vl. met vergeten provisie van rijsch hier voort Casteel te senden also tegen Januarij hier onse rijsch. op sal sijn als daer voor eerste gesonden wort een verthij van dertich koijang, met enige andre provisie van speck, daer bij, doch ick hope den Gouverneur die mij verlossen sal hij wel sorge dragen sal, doch oors. daer dient enige provisie van nieuwe rijsch Bantam gesonden te worden om of daer enige schep naer macassar gesonden waren het selve miste geschiede, sojude het Casteel ongeprovideert Medenblick hebbe noch geen tijding vande hr. blijven, aduijs ick vernomen, Anders presentel. niet offrester Admirael heere in genade beuolen vale. als sijdt den Rechts voort. sluijten van desen een briefken van Sr. Eertbruggen ontfangen schrijft den 17en dito den swarten Leeuw van Combellen vertrocken is ende in alles ingescheept is nagelen 343282 lb hollants met noch 531 sockels fylide,. Dyl vrundt wat id Smach Frederick de fefou 
vgrunema Tuniur weg aan ff mv suuvsen 1 

14 February 1608 
Aehtbrugge naer graetenisse, dient desen dat van dage geresolueert is om het schip delft te nacht tseil te gaen om de nagelen aent Casteel te brengen ende alzoo het volck vant schip niet in zeel en wilde off daer most een ander boven den stuerman ghebieden soo is met stemmen goet gevonden dat den vaendrager sal met het schip tot Cambelle toe vaeren ende tgebiet neffens den stuerman ende daer Comende sal overlent, in haest int Casteel comen dan sal ul het oppergebiet over tschip en goet hebben ende sal daer mede aent Casteel comen ick sende 11000 Cocos noten die vl voort huijs ende louwa mocht ghebruken, ick hebbe het Casteel van rijs geprovideert alzoo hier een jonck van Makesar voort Casteel is, Anders persentelk niet sonders dan zijn seer besich met dieven de grachten te dieven ende ander niet wendich werck tot fortificatie vant Casteel, zijt den heere in genade Bebolen vale Eyrandt wat ick m Frederick de Floutman 
hwe daen werden ersame seer discret Sr. Dirck vander Eetbrugge opper soo Combello pamijs 
vooringe seer discrete S vander Eot= synen naer hartlickx proetnisse desen niet besonders dan den uwe den sabandar ter sondt ontfangen den Inne bygaende sal noch van deenvanden Goueru si bestellen soot doenlick is soo niet op marchyvroech oplangende het schip delft heeft hyn 3 daeren voort hadt liggen laeuieren ende niet comme p nar combelle comen dan hoepehet den nacht vleden ofte van daege aldaer sal geearriveert wesen aengaende den aftreck van cleeden is hyr meede soo wel als by v L gans ghep vraegennaer ende woorden noch veel min vooft die oorsaeck is dat alle die vant lant soo wel houck als oudt aent casteel syn tot fortificatie van dien twelck oock veroorsaeckt dat ayn onse resteerende schulden soo wel nieuwe als oude niet connen geval& doch verhoepe haeff weder om sullen comen ende dan ons beste te doen om voorts te Innen by verwondert dat werckyn in macasser soude wesen Allss zyr moede van onck is toebehoere de coninck van marasar ende meestvolck wt thoff die daer op vaere diewelcke segye ghey hoslanders aldaer te wesen, dan seggen te byde van haer vertreck aldar en cleyn hollants schip Dach om zys te laeden tinoet syn dat hy van dat schip daer is blyve staen desen in haeste tot te henen anderen einde dienende den heer in geraede beuolen & van ons alle sper gegroet . L.dVrundt Pieter felmering 
n ro mager r v asamma enegin 
2 Januarij 1608 S 52 
In Cambele desen 27 anuarij Ao. 1608 
Henderick van Berckgel naer groetenisse deses niets besonders, als dat ick dato swachs hier op Combel een brieff vanden hr. Admirael mateloeff ontfaghen dit Comende met het Jacht dat ick niet ghesproken hebbe alzoo ick hier op Combelle was om de nagelen te schepen, wat van tijden referere ick mij aenden schapper vant selve verstaen het wilm Jansz is certijt schipper vant Duijfken, voort belast mij den Adl ick vl mede aduiseren soude vl best ende alle diligentie te doen om alle ffolje, in handen te crijghen ul moghelyck is, (twelck ic niet twyffel de faute by vl te syn sal) alhoo, de een Engels Jacht tot Bantam is seggende dat 2 groote Engelse schepen naer comen alles breder byden brenger desen vl. ondervraghen condt, van Tyding van Ternaten hebbe noch geene, heder mede den heere bevolen Amen groet seer alle vrunden L Vrundt, feederick de Hon e alzoo wij hier geen rijs van bantam en crigen noch geen vwachten zijn de wilt alle neersticheyt doen om dit vsz Jacht bu st eenichsins moghelyck met 5. 6. off soo veel nogelijck is niet rijs haelwaerts sendt als ood oock om de nagelen een loude ende Cambelle int Casteel te brengen want hier weynich middelen zijn om met andere praven off Coreheren te crijgen, daervm st doenlijck wilt de Comp. proffijt soncken ende laet het Jacht doch ondersouken want daer veel aen ghelegen is, wal G 
W v Breits wincken warg w4. gaartma spanns 3008. Juwr verv 
van dato den e29en october BAVIE 226: Aor 173. Loost Godt int Casteel Amboine den 22e' februarij 1608 22 February 1688 Sr. Henderick van berckgel naer groetenisse dese niet besonders alhier ghepasseert, sedert het vertreck vant jacht Maddegasker, als dat ick opten 31 passe een brieff ontfanghen hebbe van petanie onderteyckent Henderick Jansz, otpercoopman aldaer in plaets van Farnando Michgiels dien op den 4en Augustij voorleden overleden is, schryft voort, den handel daer nu niet te bedeeden heeft, hebben oock daer geen schepen gheweest sedert vertreck vanden Adt. Cornelis bastia hier bij is oock een Copie van dato den 11en september, van hoor sch gheschreven uijt Ja van Cornelis franck luijt hoe de portugysen met 4 fusten en een galeije voor voor ghecomen waren waervan het volck uijt Hoor wech liepen meenden oock dien nacht het huys inden brant gesteken te hebben, doch also ick hier van een malen verstaen is beter geluijck, seyt hij ontrent 2½ maent noch binnen Joor gheweest te hebben, seijt (hoor niet oude en Wasjja dat Raya Gijbrant een fust vande portugijsen ondervolchdicht heeft, ick verwachte alle dage t Jacht maddegaster tschip delft is over 3 dagen naer Cambelle om nagelen ghevaren, welck schip int uytvaren vant Jacht hier desolaet inghecomen is van ternaten door stroom hier gedienen, van eenighe tydinge van schepen off Armade hebbe noch niet vernomen, ick hadde geschreven om rijs met het Jacht te senden is nu onnoodich alsoo hier een maleysche Janck met rijs gecomen is, daer ick mijn gherijff gecregen hebbe, den handel hier is nu meest gedaen hebbe ontrent de 900 portug baren inde e huijssen Anders niet sijt den heere in genade bevelen in haeste groet seer alle vrunden Vrundt wat ick c O ƒ vogel Cassuarij met 2 off 3 Frederick de Houtman eyeren senden sult mij vrudtschap doen vale soo het Jacht comt wilt een 
Dl Eersame seer discrete r Henderick van bercgel Opper Coopman In 8 Banda 

19 Maart 1608 Loost Godt In hyte ady 19 maert 1618 
Ersame seer gunstige vrundt vander Eerwrigh deuwen p den breugerdess mybel behandicht ende volgens dien ende die ordre vanden heere Admirael hebben die saegou gecoft ende een pertie ontt. twelck van daer sullen Waeten also den reehgister niet soe vliet die selve te vollen te ontf den sooo is 650 uen maduyra ende een maduyra gereckent a. 2 groael vincf andere cleeden naer advienant, ende also Jan Jacobsz ghichsoortieringe van cleden heoft sal onse cleden vergoede met rensch alsoden hoor Adminael met wwil dat by eenige reekeninge wande vloe te houden, aengaende vant laeden vande rys daer in wordt noch niet gedaen also Jano Jacobsz dich onbequaem seit te wesen ouermits daer eenige colander in is te werten in sommige en met alle hebbe mael, ick oock weynich gesoeten ris sich ontfangen off daer is altooft weynich off veel colander in geweest Insonderheit die wt soncken ontfangen wort Jan Jacobsz heeft opden 17 een monster gesonden aenden heer Admirael alwaer gisterpanon met verlangh antwoort op verwacht hebben maer tot noch toe niet vernoment gelieve opt hoodichste met ordre vanden er admirael te laeten weten dat int ontfangen it gedaen worden also geheel beschaemt be dat haerlieden verbooden hebbe gheerdachymant te virrcooren ende daerom een partie realen opden coorgegenen naer dat een monster vande voorsz. rys aen L gesonden hadde om den Cadmirael te vertoonen welck monster deesen niet beschaemt moeck t waer op geaduyseert worde den cop toeteslaen den schipp is op den 16 tsavonts met die schuyte naer toehoo gevaeren van meenige daer eenich sonttecopen helbe van syn wedercomst noch idt Enonih die corcors tebeth 4 van Loehoe ende1 van zto sullen vandaen strecken om aent caste tecomen desp in heft tot vrhenen anderen ende dienende dan alle goede bet ende te groeten 2 vrundt t Jelniering ƒ60 
mogen 10 1641 urmcart La des Groning ende 10raros mu 6 
31 Maart 1608 #NYEB RE FiIEP. NXVS 
Anno 1608 Adij 31. Marty 
Int boeck der Resolucien vanden Breden raet vande vloote vanden heer Admt. Pauwels van Gaerden is een diete butmnt Jneli 20 Maart 1608 Looft Godt In hytoadyn 20 maert 1608. — ersame voorsinge oor discrete P vander Eortbruggh dese niet besonders dan desen bygaende gisteren avont van combelle ontf met advys om dien opt spoedichste te bestellen gelyck geschiet, het schip delft is gisteren nacht met 2 corcore van de wil geroeyt tot omtrent halver Sox tusschen loehoeen hoto ende also hie den stoom tegen creech met weynich woelte is gehoel binnenwaerts gedreuen doch te nacht weder soo veel gewonnen dat die nu by die soeck van weyloute is twas gesoit capitein hy so neffens het schip aent casteel syude coomen om tselve off dan noode waer behulpsaem te weesen dan also den stuyrman in synen vryen wille stelde ooff hy niet wilde vaeren off niet is naer gebleven syynde syn neffens v l gordeles dat op een vioormoede plaetse weder gevonden hebbe, desen psontelick niet anders Offresierende naer groetinsse met m alle goede vrunde den heere in gouade beuelende Pale Pieter Helmering .Lgunstige vrundt Henrique brouwer als Secrets 
ƒ 3 

Anno 1608 Adij 31. Marty 
31 Maart 1608 Int boeck der Resolucien vanden Breden raet vande vloote vanden heer Adml. Pauwels van Gaerden is blyckende dat alsoo de Luytenant Cornelis de Goijer wiens tijt geexpieert is ende boven dien sieckelyck sijnde seer eernstlijck versocht om verlost te wesen, twelck wij hem niet en hebben cunnen weijgeren, Soe en bewinden wij op onse vloote niemant bequaemer tot sulcken ampt, als den fiscael ghijsbert van vianen waer oover hem voor den raet ontboden hebbende ende tselve hem voorleggende, met verclaringe dat hij sulckx drij haeren sal verbonden sijn te bedienen, ten waere bij de e heeren de Bewinthebberen, eenen expressen daertoe ghesonden warden wanneer hij dan ghewillich daerwt soude moeten scheijden, ofte oock dat bij aldien, bij den heer Goevemuer ende synen raet gheordineert warde vant tselve Officie aff te staen, dat hij hem soe hier in als in alles sal Obedienen en Respecteren, Oock alsoot de Oostuijme inde milicie is dat de Luijtenant aenclager sij wanneer eenige der soldaten onder hem staende ovver eenige bedreven misdaden straffe verdient hebben, dat het selue oock soe sal moeten volgen, heeft hem hier toe gewillich ten dienste vande Compe. getront doch alsoe hij in een ander beroep treede was sijn versoucke dat hij gelijckelyck soe int ampt als inde gagie vanden verlosten luijtenant soude mogen Oomen, wesende eenenvijftich guldens ter maent want liet hem voorstaen tselue hem niet en conde gheweijgert warden, Ouermits hij in sijn versouck soo billyck was daerouer beslooten is datmen hem tselue sal toestaen, alsoe hij anders niet en is te vreden te stellen, temeer wij geen ander inde vloote en helben, die wy hiertoe souden mogen ggebruicken, ende wij oock niet ende twijfelen ofte de Compe. sall seer goeden dienst van hem ghenieten, ende was Ondertekent Pau els van Gaerden, Frederick de houtman, Jan bruyn Pieter Cornelissen, Adriaen Wouters dirck Allertss Jan dirckszz Phs: de Bisscop ende Jaspar Jansz: Gecollationeert met de Resolutie die te boeck staet als voorsz. is ende bevonden te accorderen den 9e April 1641 Bijmij Henrrique brouwer als Secrets 
8 Mey 1608 
1608 Gerrit Gerritssoon Looft Godt Int Casteel Amboina den sesmer 
Dersaeme seer voorsieninge, Ick hebbe uwen brieff van 21en Maert door Abraham Matysen op den eerst April wel ontffangen, ende van 25en Janbarij den 21en. April, neffens den brieff van Coninck dien wy met eeren hebben Ingehaelt, waer op ick den Coninck hier Int maleyes antwoorde, Ende het wedervaeren alhier met syne ondersaten als U L Int breede condt by den Admiraeles memorie sien, wilt doch sulcke schriften als inde memorie staen helpen vervoorderen, Belangend het schip Delft is op den 5en Januwary alhier Inde ban gearriveert alle het volck sieck desolaet, soo dat ick soldaten gesonden hebbe om t'selue voort Casteel t'brengen, daer wessende, heeft mg den Stuerman een certificatie getoort van alle het volck onderteyckent vant wers dryuen van Ternaten, soo is de saeck berustende gebleven tot dat den Admirael Paulus van Caerden gecomen is ende alsdoen goetgevonden sy de saecke sullen In Ternaten aff doen, alles breeder te resolutie, Den Hr Admirael van ladt es hier den 10en Maert wel gearriveert met 7 schepen spaer onder was het schip Erasmus, die ginck om In Banda t' laeden, doch goetgevonden (om reeden) hy hier sal laden den Vice Admirael ende het schip Heylon sgen naer Banda om te laeden, de groote Son ontrent hytp wesende is weder t'gat vuytgedreuen hebben voort niet verkomen Vermoeden sy naer Bantam is, want hebben tydinge hy in banda niet en is, Belangen onse verlossinge sij worden alle hier verlost als alle oude soldaten ende Cooplieden, Eertbrugge is Coopman opt schip Erasmus ende soo voort, Doch hebbe ick tot geen verlossing connen comen, soo dat ick hier noch een Jaer tegen negen wl ende danck sal moeten blyven, twelck ng wel berdriet Wat voorder belangende van eenige tydinge en wedernaer referere nog aende geheele Vloote, Belangende hier en is niet sonders gepasseert als ouer 8 daegen hier een korrekorre van Tydoor was, spraken met eenige vant Lant seyden hy Jan de Moor was een portugys hier voortyts schryver vant Casteel ick ginck hem Corcken maer was naer voero vertrocken Desen tot geene anderen eynde dienende als syt des heer In genaede bevoolen vale. Wl Evrundt wat ick rederick de Floutman 
0 eersame voorsienighe seer discrete Sr Gerrit geritsz Cappitein Ende Commandeur opt Fort Maleijn 

22 Juy 1608 
Aldoorck onderschreven Rouuerneur vant Casteel Amboira tot diversche ende overlange tyden aen Dirck vander Eertbruggen coopman vant casteel om rekeninge t' hebben int castel van alles datter in alle de huysen gehandelt es geweest op dat de Compe. door eenich ongeluck barbrant ofte anderssies geen schaede en Leede met het verbranden vande boucken ende schriften gelyck een deeles met het affbranden vant huys op Louwa geschiet es Soo ist doort verlangh soolange aengeloopen tot de compst vanden hr. temwel van Caerd dien ick aendienden dat alsoo ick noch een Jaer Int Lant moet blyven het reeden waere hier copie vande boucken bleve Dien het goet ende geheel noodich seyde te wesen:/ dwelck een Admirael voorsz met den Coopman dirck vander Eertbruggen companseren die belooffde tselve te laeten geschieden waeroner ick de twee boucken ales Journael ende grootbonck hebbe laet copieren soo beel daer Instont maer taen die met gesloopen alsoo veel party en noch oopens connen worden oorsaeckde schulden ende andere ende beletsels dis hy belooffden daer nae te geven Ende alsoo nu op sijn vertreck vant casteel ick noch geen volcoomen rekeninge en hebbe gelyck hy belooft hadde dae selver de boucken vande oncosten mede genomen heeft Soo os myn versouck In presentie vanden Raet Gant Casteel dat vander Eertbruggen voor hier Int castel sal Leueren alle copie vande boucken soo het Casteel als de Coopmanschappen Aengaende Ende alsoo nogn lange versouck nog noet en kan geworden noch syne belofte aenden Aenirael voorschreven en worden volbracht Soo protester ickvan alle schaede ende verlies dat de Compe. dat de Compe daer ouer soude connen geschieden ende het selve op syne persoon ende goederen te verhaelen Actum dien Casteel Amboina den 22en Junio 1608 ende waes onderteyckent Frederik de Houtman 

Copn 
sertifficeeren by onse Manne Wyn onderschreven waerheyt In plaetse van Eede hoe dat Frederick de Houtman Gouverneur vant Casteel Amboira dat ^ ter vergaderinge geroepen heeft ende dies daer voorgelesen een schrift In forma van een protest daer by eyschende vanden oppercoopman Dirck vander Eertbrugeh copie van alle rekeningen van het geene dattersoo Inde huysen als Int casteel verhandelt is als oncosten oetwysende dit voorschreven schrift aende ander syde Den Coopman Dirck vander Eertbruggen hier op geantwoordt heeft hem qualyck mogelycken waere nu tselve Int Lange ofte large te leueren maer belooft alles voor eerst, int forte aenden Gouuerneur te Leueren maer tot Bantam alle de boucken daer t' laeten gelyck hyse meent aende bewaintses. r te toomen op datse den Gouverneur daer soude mogen vinden off vandaer herwaerts gesonden mochten worden ende sal daer van blyck en kennisse aende bewinthebberen doen dit alles bekennen bby gehoort ende gesien t' hebben, Jae tot meerder sekerheyt Dat het gedaen sal werden heeft Eerts voors tselve mede onderteyckent Actum Int Casteel van Amboina den 21e Juni 1608 Ende was onderteyckent Dirck vander Eertbruggender Jongen ende Ghysbert van Eyanon Gasbar Janssoon Hendrick Stoffelssoon Tmerck van Symon F elbertsz 
r 
8 AVIIS 60. corges swarf oi d Ris 5. corges witte vandekins 30. corges chavenijs. 15. corges Salalous Itam 15. corges roode ditto 40. corges roode caricams 6. corgers madasom ofte Cheele. 6. corges witte Tangcoulen ofte Gassa. 10 corges witte Assahangs off diergelijcke witte cleeden van breede ende fijnte 8 corges roode Tampij ofte polang. 4 corges tampij Itam 8 corges slechte tampij de gront graeuw met viercante ruijs 5. vorges tapij Serassa 3 corges ten inderij off patolen van 2. 2½. 3. en 3½ daem 3 corges Tapij t'zinderis ofte patolen. 2 corges Sarassa. cobar 3 corges, dragams cobar. 3 corges peta cobar 600. Roo Enobels 50 l. Hollantschen Amphion. Item eenige vreemde sorteringe van cleeden, die bij tgesicht moeten gekent werden, die wij refereren, op 't rapoort vanden Coopman Sr Girrick vander Eertbrugge aen. dese 10 Julij @o. 1608. In Combelle 
8 H V. T2B off Godt J Combelle op Ambryna den 13 July 1608 Versaemen ende heer Discreten Srs. Jacques Lhermite de Jonge U. L. schryuen vanden 3 ub. voorleden met het Jacht Madacascar, daer schipper op was Willem Janssen is ons wel behandicht mette factuere van 24 packen cleeden. 80 realen van achten. ende 600 roosenebels — ontfangen bij den Coopman Sr: Dircick vander Eertbruggen, mitsgaders de copie vande factuere vande cleeden gescheept. Inde groote Son dan soo veel belangt de forteringe van cleeden hier noodich zynde, van Sr. Eertbruggen onboden mettet schip de swarte Leeuw, en zyn daer niet veel in beuonden, alsoe wy verstaen ul daervan niet versien en waert naementlick, Caricams, matafoms, roode ende witte fyne tancoulen, chauenys fyne ende grove, candekins lanck gevouwen ende andere sorterine volgens de memorie hiermede gaende, welcke sorteringen hier meer getrocken is zyn, daervan wy hier metten eersten noodich dienen versien te worden, soo het mogelick is. om alsoo van alles gesorteert te wesen de cleeden dungerq. Moerij. potes, ongebleycte cleeden. moggen. ballatien chinesche Damasten, ende fluweel, en connen hier jegenwoordich niet vercocht werden, In ternaten is wtte cleeden voor Amboyna gedestineert de meeste sorteringe hier dienende aldaer wtgenomen. by Capiteyn Geerrt Geeritsse als daer noodich zynde, gelyck wy hebben verstaen door schipper Abraham matthussen, die hier den 29 marty voorleden met 'tschip voor tlandt geweest is, lange poogende om nuckergront te crygen, is eyndelick in zee versteken, ende ons vermoeden naer Banda geloopen sal wesen. doch is onseker alsoo de Janaenen die van Banda hier syn gecomen. seggen daer maer twee schepen te leggen, twelcke zyn de schepen der Veer ende Celoy, beyde vande Vlote vanden heer Admirael van Caerden, die den 20 marty van hier naer Banda, om haer ladinge zin gesonden, ende aldaer den 25 dito gearriveert soo dat de resterende cleeden voor Amboyna gedestineert noch. In tschip de son zyn gebleuen— welcke sorteringen hier niet getrocken en syn, dan sullen daermede alle debuoir doen, om die te verhandelen soo de selue hier comen Ick sende hiernevens Copie vande getransporteerde goederen, by Sr. Dirrcck vander Oertbruggen aen my gelevert, daerby vol. sien can, wat noch voor sorteringe van cleeden in Amboyna blyuen, Den heer Admirael van Caerden heeft het oude volck van t Casteel geordonneert ende verdeelt opde schepen van zyner E: vlote die naer huys sullen vaeren, ende wederom een deel nieuw volcx gelaten, beneffens het volck vanden heer Admirael Matelieff, met goede ordre ende elcx contentement In tschip genaempt Bantam is geladen 428. poortugeser b haer nagelen met conditien dat soo het schip de groote Son hier hadde connen Incomen de selve nagelen vaer soude genomen hebben, Voorder soo is hier 
goet gevonden by den Admirael ende zyner D: Raedt het Casteel van een goet cargasoen realen te versien, naementlick tot den nombre van 48e realen van achten, ten aensien vande naselen die Inde maendt novemb. verleden op realen ontfangen waeren, ende de gene noch onder d'embonesen gecocht zyn ende noch gecocht souden werden, tot het vertreck van Sr. Dirrxck vander Eectbruggen soo dat hier ine 391— realen blyven voor Amboyna ofte daer de selue tot dienst vande Compagnie souden mogen noodich werden Noch is alhier gelaten by den heer Admirael van Caerden een cargasoen van cleeden commende wt hollandt, te weten 509. stucx gestrypte Armosyn kens, 499. swarte clater satynkens 538 stucx. taneyte satynkens, 697 stucx tamente caussebanden/ Item 8000 platte Candekirs ofte Ladalles / maten 400 corges, dese candekkans zyn vervuert voor Mosambycque. De schepen der Veer ende Celon naer Banda gaende is hun mede gegeven een cargasoen van 65 C realen van achten, hebben hier vstaen by schryuen— vande coopluyden aldaer, & t Jacht Madagascar, dat beyde de voors schepen vol sullen geraecken met het monsson van ayer poetee, dat Inde maent Augusty valt verstaen oock dat de Coopluijden aldaer ondersomt gedaen hebben, by ordere vanden heer Admirael van Caerden, off daer realen by die van Gressy aende Janaensche Joncquen gedaen waeren op Intreest ende bevonden dat onder diberssche daer Liggende over de 79 realen van achten a 20 pr cento op Intreest was gedaen, behalven daer zy geen sekerheyt van en conden weten, het welcke oock aen veel Janaensche Joncquen alhier op Ambonne comende geschiet, gelyck voor desen by Sr. Dirrnct vander Eertbruggen daervan wel is geschreven/ ende wat grooten ondienst dat sulcx is voor de Compagnie waerdoor de Janaenen met onse meesters gelt, stercf Ende vaert syn gecomen brengende sulcke mennichte van. balysche. Madurische: Corische ende annder cleeden, dat wy opt leste met onse cleeden weynich handel sullen hebbenanders dan met realen van achten. de Janaenen genen hier jegenwoordich een corge cleeden Maduren. voor 8 off 9 barot nafelen, off 8 off 9 realen van achter de corge, ende hunne ander cleeden naer advenant, de cleeden maduren worden van ons volck In Giefsyt Ingecocht weynich, minder als d realen de corgie, soo dat het weynich schilt off de stauaenen geuen hier hunne cleeden soo goeden coop, als die by de onse werden Ingecocht waerwt v. L. condt verstaen wat voordeel met dese cleeden can gedaen werden, ende wat schade de Compagnie is lijdende door het wtgeven van soo veel realen op Intreest, waere te wenschen dat sulcx mynt waere begonst, ende hier dient op gelet dat sulcx niet meer en geschiet, het aenstaende Mousson is apparent cleyn te wesen, naer tseggen vande Inwoonders alhier, gissinge makende In de drie huysen op ontrent 400 poortugesche bhaer nagelen. alsoo het voorgaende Jaer een groot monsson geweest is, tschip Grasmus heeft de rest vande nagelen hier Ingenomen synde ontrent 612. poortugesche bhaeren, Aengaende van realen en sullen dit aenstaende Monsson geen van doen hebben, alsoo wy - als vooren verhaelt, by den Admirael van laerden daervan wel versien sijn 
dan alsoomen opt tnaeste niet en can ghissen van taenstaende Monsson, Int Jaer 1609. soo dient noodich: dat de schepen die tegens die tyt de nagelen souden mogen haelen van realen versien waeren, op dat wy by faulte van realen geen naselen en moeten laeten vervoeren, — ende dat by de schepen. hier altat soo veel realen gelaten werden als hy nagelen in nemen. tegen 50 realen de bhaer, Op welcken prys wis te de nagelen soncten houden, hoewel d'Inwoonders alhier, soo oock de Janaenen lange gepoocht hebben om tot hooger prijs te commen, dreijgend de nageley te vervoeren, gelyck hy ouer een Jaer hebben begonnen met een Bantamsche Joncque, die hier seyden, gelt op Intreest hadden van Sr. verschore, ende dat zy de nagelen men t Comptoir van Bantam Moesten Leveren, Indien sulcx waer is. souden hier met sulcke middelen de nagelen opden ouden prys, niet lange blyuen, ouermits wy met gewelt hier niet connen wtrechten, om de Javaenen te beletten de nagelen te vervoeren, want alhier tegen de tyt als de Jauaenen — vertrecken in October ende Nonember, geen schepen ofte Jachten ane t'Casteel en zyn, daerom en dienen de Janaenen ofte ander natien met gelt soo niet gestent te werden. herwaerts wt Jaua comende dat ons grootelicx. Inden handel alhier vercort, ende dese tot geenen anderen eynde dan Ul Inde bewaringe vanden Almogen beuren UL. goet willige vriendt naer vermoge Jaspar Janssenhr. 
of H9geg 1 emsaap ad knogars tot homLaatza& hfs Copmarchxhmbersz er get om huywsen 
Eersaemen ende heer Discreten Sr. Jacques Lhermnte, de Jonge, V. L. schryuen vanden 3 December voorleden met het Jacht Vadagascar, daer— schipper op was willem Janssen is ons wel behandicht mette frctuere van 24 packen cleeden 8C realen van achten. ende 600 roosenobels — ontfangen by den Coopman Sr. Dirrick vander Eertbruggen, mitsgaders de copie vande factuere vande clieder gescheept Ende groote Son dan soo veel belangt de soorteringe van cleeden, hier noodich zynde - van Sr. Eertbruggen onboden, met het Schip de swarte lieuw, en zyn daer niet veel in bevonden alsoo wy verstaen. UL daervan niet versien en waert, naementlick, Caricams, matatons, roode ende witte fijne tancoulen, hanenys fyne ende brove, candekins lanckgevouwen, ende andere sorteringe volgens de memorie hiermede gaende welcke soorteringe hier meest getrocken sijn, daervan wi hier metten eersten noodich dienen versien te worden soo het mogelick is, om alsoo van — alles gesorteert te wesen, de cleeden dungerij-Moerij, potas, ongebleycte cleede moggen ballatien, chinesche Damasten ende fluweel en connen hier jegenwoordich niet vercocht worden. In ternaten is wtte cleeden voor Amboina gedestineert de meeste sorteringe alhier dienende aldaer wtgenomen by Capn. Geerit Gheeritsse als daer noodich zijnde, gelyck wij hebben verstaen door schipper Abraham thussen, die hier den 29 marty voorleden, met t Schip voor 'tlandt geweest is, lange poogende om atergront te crygen, is eyndelicken in zee versteken ende ons vermoeden naer Banda geloopen sal wesen, doch onseker alsoo de havaenendie van Banda hier syn gecomen, seggen daer maer twee schepen te liggen, twelck zyn de schepen der Veer ende Celon beyde vande vlote vanden heer Admirael van Caerden, die den 20 marty van hier naer Wanda om haer ladinge en gesonden ende aldaer den 25 dito gearriveert, soo dat de resterende cleeden voor Amboina gedestineert noch Int schip de Son syn gebleven welcke sorteringe hier niet getrocken ende sy ldan sullen daermede allle debuoir doen om die te verhandelen soo de selve hiercomen, hot sende hier nevens copie vande getransporteerde goederen bij Sr. Dirrck vander Eertbruggen aen Mij gelevert, daerby Ul sien can wat noch voor sorteringe van cleeden In Amboina, blyuen, Den heer Admirael van Caerden heeft het oude volck van 't Casteel geordonneert ende verdeelt opde schepen van zijner D: vlote die naer huys sullen vaeren, ende wederom een deel nieuw volcx gelaeten, beneffens het volck vanden heer Admirael Matelieff met goede ordre ende elcx contentement, Int schip genaempt Bantam is geladen 428 voortngesche bhaer nagelen, met conditien dat soo het schip de groote Son hier hadde connen Incomen, de selve nagelen over soude genomen hebben, voorder soo is hier goetgevonden by den Admirael ende zyner D: Raedt het Casteel van een goet cargasoen realen te versien, naementlick tot de nombre van 4d Orealen van achten RVIE Copie Loff Godt hy Combelle op Amboina den 13 July 1608 
ten aensien vande nahelen die inde maendt Novemb. voorleden op realen ontfane waeren, ende de gene die noch onder DAmbonesen gecoht hy, ende noch gecocht souden werden tot het vertreck van Sr. Dirrick vander Eertbruggen soo dat hier nu 39 Orealen blyven voor Amboina- off daer de selue tot dienst vande Compie. souden mogen noddich werden, noch is alhier gelaten bij den heer Admirael van Caerden een cargasoen van cleeden comende wt hollandt te weten. 504 stucx gestropte armosyakens, 449 swarte clater satynkens 538 stucx taneyte sattynkens, 697 stucx taneite Lanssebanden, Item 8000 platte candefins ofte ladrilles maten 400 corges prese candekins vin vervuert voor Mosambycque. De schepen der Veer ende Celon naer Banda gaende is hun mede gegeven een cargasoen van 650 realen van achten, hebben hier verstaen bij schryven vande coopluiyjden aldaer pr t Jacht Madagascar dat beijde de voorsz. schepen vol sullen raecken met het monsson van aijer poetee dat Inde maendt Augusti valtverstaen oock dat de Coopluijden aldaer onder sonct gedaen hebben by ordre vanden heer Admirael van Caerden, off daer realen by die van Gressij aende Jannensche Joncquen gedaen waeren op Intrest,/ ende bevonden dat onder diberssche daer liggende, vver de 7 Owalen van achten a 20 percento op Intreest was gedaen, behalven daer hy geen sekerl. van ene conden weten, het welcke oock aen veel Janaensche Joncken alhier op Amboina comellde geschiet, gelyck voor desen by Sr. Dirrick vander Eertbruggen daervan wel is geschreven, ende wat grooten vndienst dat sulcx is voor de Compie. waer door de Jauaenen met onse Mis gelt. sterck hude vaert syn gecomen, brengende sulcke mennichte van Balische Madurische Corische ende anldere cleeden, dat wij op t leste met onse cleeden weynich handel sullen hebben anders van met realen van achten, de Janaenen genen hier Jegenwoordich een corge cleeden Madmren voor 8 ofte 9barot nagelen off 8 ofte 9 realen van achten de corgie/ ende hunne andere cleeden naer aidvenant de cleeden Maduren worden. van ois volck in Giessi, Ingecocht weijnich minder als d'realen de corge. soo dat het weynich schilt off de Janaenen genege hier hunne cleeden soo goeden coop als die by de onse worden ingecocht waerwt vl cort verstaen wat voordeel met dese cleeden van gedaen worden, ende wat schade de Compie. is lidende door het wtgenen van soo veel realen op Intrest, ware te wenschen dat sulcx noijt ware begonst ende hier dient op gelet dat sulcx niet meer ene geschiet, het aenstaende Monsson: is aparent cleyn te wesen, naer tseggen vande Inwoonders alhier gissinge Makende Inde drie huijsen op ontrent 400 poortugesche bhaer nagelen alsoo het voorgaende Jaer een groot Monsson geweest is, 'tschip Erasmus heeft de rest vande nagelen hier ingenomen, sijnde ontrent 612 poortugesche bhaer aengaende vande realen en sullen dit aenstaende Mousson geen van doen hebben, alsoo wy alsvooren vehaelt by den Admirael van Cuerden, daervan wel vsien syn, dan alsoomen opt — naeste niet en can gissen van tamstaende Monsson Int Jaer 1609. soo 
wiert noedich, dat de schepen, die tegens die tot de nagelen, sooden mogen haelen van realen versien waeren, op dat wy by faulte van realen, geen nagelegen moeten laeten vervoeren, ende dat by de schepen haer altyt soo veel realen gelaten. werden als hij nagelen ln nemen tegens 50 realen de bhaer, op welcken prys wy de nagelen soncken te houden, hoewel dInwoonders alhier soo oock de Janaenen lange gepoocht hebben om tot hooger prijs te comen dreygende de nagelen te vervoeren, gelyck hy over een Jaer hebben begonnen by een bantamsche Joucque die hier seyden gelt op Intreest hadden van S. r. verschore, ende dat hij de nagelen aen t Comptoir van Bantam moesten. leveren, lndien sulcx waer is, souden hier met sulcke middelen de naselen opden onder prys niet lange blyven, overmits wy met gewelt hier niet connen wtrechten, om de Janaenen te beletten de naselen te vervoeren. want alhier tegens die tot als de Janaenen vertrecken hy october ende november geen schepen ofte Jachten aen t Casteel en zyn daerom en dienen de Janaenen, ofte andere natien met gelt soo niet gestent te worden, herwaerts wt Jaua comende, dat ons Inden handel alhier vercort ende dese tot geenen anderen ip Copie vanden brieff aenden heer Admirael Jau wels van Caerden. Loff Godt hy Amborina op Combelle den 23 July 1608. Erntfesten Wannaften ende heer voorsienigen heer sedert het vertreck van uwerE: en is hier niet bysonders gepasseert dan in Juny voorleden soo is Hier gecomen Guemelabaxo, die wel drie maenden te vooren van ternaten is wes geloopen, soo wy hier connen verstaen , den welcken altyt groot by den Coninck is geweest gelyck if niet en twaffel ofte uwer E: voor desen in ternaten zijnde genoech sult hebben verstaen, ende gelyck uwer E. wel is onderoicht van dese Inwoonden in Combelle ende wese van haere iebelliheyt geen gehoor gevende van uwer E: Int Casteel geroepen ofte onbeden wesende tot drie diveerssche reisen, om met haer te beraeden de bequaemste middelen voor te wenden, daermede men den Coninct van ternaten haeren Over heer. en dese oorlogen tegen de spaenquerden ende Poortagesen den meesten dienst ende secvers soudemogen doen, ende haer selven schriftelick excuserende, soo ist dat wy hier tot noch toe geene gereetschap en hebben sien Maken, om haeren Coninct te Assisteren, het welcke den voorss. Enemelabaxo soo wel hier als op andere plaetssen hier ontrent gelegen oock somct te verhoeden gelyck hy gedaen heeft op Bourro in pemon. domidsie, ende inde eylanden van Sonsou, maer sy wisama en hebben zy hem niet willen hooren, hem - selven hier tot een hooft opworpende, ende groote authoriteijt gebruyck de Inwoonders alhier ons aengesonden op den 8en deser in presentie vanden Coopman Dirrick vander Oertbrrggen, de welcke ons hebben voorgedragen van weder thol te hebben vande nagelen, twelck 10 per cento plach te wesen, waerop haer is gevraecht off hy vanden Coninck daertoe eenige last ofte schriftelicke ordre hadden, seyden neen, maer dat hy voor ons ende onse huysen sorge waeren dragende, ende de selue in noodt souden helpen beschermen, daerop haer is geantwoort dat wy met soo groote 
costen, ende andere macht van schepen ende volck, niet alleen haere huysen maer haer ende haeren Conincx gansche landt sochten te bewaren, ende tegens de voortugesen haere vyanden dus Lange hebben bewaert, ende dat hy sulcx souden overleggen, ende van soo eenen verloopen, quant haer niet wilden laeten Raeden, waermede zy voor die tyt soo van ons zyn gescheijden, genen oock wt dat zy de nagelen op meerder prys willen stellen, ende onse cleeden selffs willen tacxeren, gelyck hij tvoorleden Jaer hadde begonnen Int werck te stellen, dan syn geresolveert sulcx niet te gedooghen al souden wij een tijt lanck stil sitten, ten ware niet uwer d. aduijs, ende volcomen kennisse vanden Gouverneur/ tot nochtoe en hebben geenen ofte weynich handel gedaen, het schip, Grasuus heeft hier ontrent 612. Poortugesche bhaer nagelen In genomen, het aenstaende Monsson is apparent cleyn te wesen naer tseggen vande Inwoonders en sal daer ouer de 400 poortugesche bhaer niet wesen in alle de huysen, daeromme wy alle mogelick debuoir sullen doen om deselve in te rrijgen, Ick ben onbiedende een quantiteyt cleeden tegens de eerste gelegenteit van Bantam hier te mogen crijgen volgens de memorie aen Sr. Lhermite gesonden, het schip de groote Soyenj is in Banda niet vernomen, gelyck wy verstaen hebben door eenige Janaenen van Banda hier gecomen, hck sende oock beneffens myn schryven aen Sr. Lhermite de copie vande getransporteerde goederen, ende restanten by Sr. Eertbruggen aen my alhier gedaen waerby uwer E: connen sien hoe dat wy van cleeden noch versien sin, behalven de Armosynkens ende satynkens van uwer E: vlote alhier gelaeten, daer noch gans geen toeck in en is, de 48 Orealen hier voor Amboina geordonneert, zyn suyver hebleven naer het vertreck van tschip Erasmmus 39 Orealen, daermede wij toecommende monsson ruijm— sullen toecomen, ende soo in Banda gelt overich is, gelyck in April voorleden. bij de Coopluyden aldaer op Ambonia is geschreven van ontrent 22 off 230 realen. de welcke op t Casteel blyvende sullen voor t monsson 1604. oock van realen iedelick versien syn, maer evenwel dienen de schepen, die tegen tyt om nagelen souden mogen comen van realen versien te wesen, om ten — minsten hier soo veel realen te laeten als hy nageleyem souden mogen nemen de bhaer gerekent a 50 realen van achten. overmits op de cleeden geen seker rekeninge is te maecken. alsoo t'eene Jaer meer ende tuinder Jaer min getrocken worden, door het wtgenen van gelt in Giefsyck aende Javaenen op Intreest a 20 percento gelyfk uwer E: is bekent, daermede de Javaenen sterck Ende vaert syn gecomen, ende soo het selve noch continueert, noch meer ede vaert sullen comen, t welcke de Compagnie groot nadeel doet Int vercoopen van onse cleeden, soo dat wy opt left niet dan met realen en sullen handelen, het welcke uwer D: geliene Indachtich te wesen om daer sulcke ordre op te stellen als uwer E: sal geraden vinden tot dienst vande Compnen. hiermede ix - -- 
EEZ IS Gytbeg Veenen 4 July 1688 versaeme wijse voorsinnighe seer distriete mijne de heeren Ick en hebbe niet Ounnen naelaeten door veel redenen die mij daertoe moveeren, dit weijnich gheschrift aen ve te addresseren, hoope dattet sal int goede ghenomen warden Mijne d heeren Ick hebbe tot Bantam Comende eenen brieff van mijn Broeder Adam van vianen ontfangen waerouer ick int lesen niet min versufft en ben ggestaen, als verblyt int vernemen van sijne - weluaert ene ggesontheijt, doordien ick daerin vant dingen die bij mij onuerwacht waeren en noydt ghehoort joe veel min ben beschuldicht gheweest, Maer het is soemen ghemeijnlyck seijdt, alst een weijnich wel gaet en ghebreeckender gheen benijders, Mijn meyninghe en is niet van mijne e heeren lange op te houden met veel te debateren ofte excuseren, dingen die door uijdt van Rabbauwen ofte van Kalbauwen ultghemaeckt, voortscomen, die tselue niet en souden deruen staende houden soo ick present waere, dan moet tselue nu lijden met paciencie, en bequaemer tijt verwachten, doch soe mijne E heeren souden begeeren mijn voorgaende leuen te ondersoecken, Binnen de stat van Utrecht en sijn niet minder Jangmans met eeren die mij buytens lants ghekent hebben, als andere oude burgherije die wel ghetuychnis souden kunnen gheven wat voor leven ick daer synde altyt ggeleyt hebbe, Ick meijne dattet niet anders en sal strecken als tot mynder eenen Ter Contrarie inde stat van Amsterdam, alwaer die gheene woenen die daer ouders en vrienden hebben, die mij tot komen synde door haet en uijt, inde Inquisicie verraden hebben, ghelijck dat ggenoechsaem by al de wenelt bekent is, ende haere verraderije publyck, ende onse onschult bekent, door onse eerlijcke ortcomste, beneffens dien naederhant noch tot naxels ghecomen met hun 4 oft 5 om mij bij nachte te vermoorden, en een ander in mijn plaetse vermoort hebben, waerover ick de quetsaen in mijn hant Creech, Ghelijck sulckx ghenoech kunnen ggetuychnisse gheuen, Jongmans met eeren, tot 3 toe die binnen Utrecht woenen en datmael present waeren waerom dat ick segge dat sy off haer ouders binnen de stadt, van Amsterdam woenen, vooral synder drij daer Waervan ick 2 haer ouders niet en ken, dan dat den eenen een plaetsnijder en den anderen een schilder is, maer den principaelsten vande verraderije was eenen ghenaempt Willem versteveren, wiens vaeder ick meijne in mijne e heeren haeren dienst te sijn opt bushuijs, Ick hebbe dese ghenoempt om dat ve mogen wt wat dencken wt wat boesem tvoors voorts ghecomen is Basta Ick wil mijne v heeren ghebeden hebben, dat haer sal believen niet meer achtinge te nemen op quaede 
ƒ costen, ende andere nacht van schepen tongen, maer veel eer, op mijne goede ghetrouwe diensten die ick ghedaen hebbe doen, en noch doen sal soe langhe als mij godt het leuen wil verleenen, Ick ben hier opt Casteel voor Luytenant vanden Goeuermuer aenggenomen ick sende ve hierbij een nckte, mij ghegheven vanden heer Admirael, daerbij ve mogen afnemen off ick qualyck ofte wel ghedient hebbe, Ick hebbe oock aen mijn broeder Adam van nianen geeschreuen ene een prockratie ghesonden om mijne resteerende maentgelden te ontfangen, die ick opt schip Banda verdient hebbe, als tselue met lieff oouerggecomen sal wesen, de sal believen hem die te laten volgen alsoot goede betalinghe verstrecken sal, Niet meer dan wil goet den heer gheleden hebben, dat hij ve wil spaeren in lanckduerighe weluaerdt en ghesontheyt streckende tot salicheyt Int Casteel van Amboijna den 27 Julius @ 1608 al de seer dienstwillighe dienaer Ghijsbrecht van vianen 
din shuan pon Ophuir is p spusa burggshemnsEt Erihssz uys as ehuno urs Tuwo 1st Marr o irx bass Lachrs 1y 
14 Augustuns 1608. Myn E. E. heeren naer ootmoedige reverentie 't riwbaerts is dese myies schryuens volgens moque schuldige plicht hoe wel niet van grooter materie maer alleen 'tgene seert is sedert het vertreck vanden hier gepas hr. Admirael Cornelos Matelieff de Jonge van Amboina naer Ternaten ende Tydore welcke plaetsen sy niet geincorporeert heeft oorsaeck daer te veel machts van syaengiaerts waeren maer, heeft op Ternaten een oudt fortgen ingenomen etaloyo genaempt ende het selue medt drie punten vast doen maecken welcke den Bant tot tweemael heeft bevochten maer Godtloff van de onse affgeslaegen daer naer hebben onse volck de ternatanten die op Gilote waeren medt vrouw ende kinderen by haer gehaelt medt de drie schepen, die den Admirael tot sefsentie daer gelaeten hadde als het schip Enchuysen welcke daer. verongeluct ende gestrandt is het schip Delft ende de cleyne some alsoo datse nu Ingredelycke deffentie syn Het voorder wedernaere vanden dr. Admirael ntatelieff naer chyne referere ick my aende Journaelen vande selue, Den 10 maert 1608 is hier in Amboina gearriveert des hr. Admirael Pouwels van Caerden met seven schepen die syne meeninge waes naer Ternaten om aldaer yets vuyt te rechten maer syn naer veel moeyten door contrarie windt ende stroom In Amboina gecomen wat aengaet haer wedervaeren haerder voyagie ende het beleg voor Mozambique hoope ick uwe EE Mogentheden vande haere alle declaratie sal gedaen wese. Den Admirael van Caerden naer dat hij het schip der Veer ende zeylon naer Banda om daer Ladinge haede gesonden ende syn volck ververst syn schepen versich haede is op den 10 Jetay van hier naer Ternaten vertrocken wesende ses schepen ende twee Jachten ende In Ternaten was gearriveert het schip Gelderlant welcke vuyt hollant tot bantam ende voortes met victuwalie naer ternaten gesonden was daer noch synde het schip de cleyne sonne, Alsoo datse In Ternaten soude syn acht schepen met twee Jachten Goet genen hy wat goets tot godes Eere Edele moogende wyse hoochgeleerde discrete seer voorzieninge heeren Myne heeren de Staten Generael vande vereenichde nederlantsche proveintien 
ende 'slants welvaeren mogen buytrechten, Belangende den Standt van Ampoina gaet redelycken, waert datter wat goede geoeffende solsaeten gesonden wierden den Admirael van Caerden heeft de reste vande oude soldaeten van hier genomen doch al weder droncke bootsgesellen inde plaets gelaten, Hoogende Heeren ick hadde wel gehoopt alsoo alle tvolck soo cooplieden Officieren als soldaten van hier verlost werden dat nog niet minder soude geschiet hebben want ick meer als myn verbonden tyt vuytgedient hebbe Ick hebbe seer aengestaen maer ganen tot Antwoordt sy geen last, en hadden om my te verlossen alsoo dat Ick dit Jaer niet leetwesen de patientie sal moeten lyden hoopende uwe EE Mogentheden myn verdriet hartsweir ende moeyten ende moeyten int eynde sult recompenseren, wat aengaet het fortificeren alhier ick hebbe de twee bolwercken te lande met aerde ende ries, als oock binnen de wallen ende ront omet Casteel een aerde borstweeringe wel opgemaect maer alsoo door de groote droocht ende Inden regentyt den swaeren regen is het ryes al vergaen alsoo dat ick daer een muer van acht boedt dickmeene om te metselen, Twelck niet sonder groote excessive moeyten sal syn want heer steel ende Calck seer qualyck te maecken ende te becomen os doch sal myn beste doch soo veel my Godt ende den tyt toelaten sal dat kenne Godt die uwe Edele moogende wyse Hoochgeleerde Discreete, seer voorsieninge heeren een gelecksalige regeeringe ende een Godt salich Lanck lemen wil verleenen Amen vuyt het Casteel Amboina den 14en Augustij Ao. 1608 uwe E E mogende wijse hoochgeleerde Diens Zwillighen Dienaer Frederick de Schoutman 
Jacob Le Hermste. 
16 November 1608 1688 14e Augustens 1608 
Loost Godt Int casteel Amboina den 14en Augusti naer groetenisse sal U L weten dat ick deuwel vanden 12en february 1608 met schip Erasimes den 10 maert wel ontfangen met het pack ende kest met Damasten, doch de Damassen voort naer banda gesonden, alsoo den Coopman hier geen moet en hadde deselue te verhandelen, Den Admirael van Caerden die meene naer de molucos te loopen, is den 10en Maert neffens tschip Erasmes hier door contrarie windt in Amboira gecomen, ende geordonneert het schip Erasimmes hier In Amboina soude laden; het schip der Veer ende Zeylon In: panda gesonden om te laeden, alsoo tschip de groote son van Ternaten alhier noch niet gecomen en was, doch es des. eersten April by de drie Eylanden int gat van Syte geweest ende Abraham Matysen hier int Casteel, doch is het schip weder wech geraect door stroom ende svindt, ende boort met vernomen, vermoeden het naer bantam weder geloopen is, alsoo het niet In panda en heeft connen coomen, Den Admirael van Caerden hier der 1oen staen van hier naer Ternaten vertrocken, heeft hier alle het volck vant Casteel verlost, soo Officieren als andere behalven mey) die myn hier tegen wil ende danck gelaten heeft, doen hoope naert schryuen vande E bewinthebberen ouer den toecomende soomer verlost te worden, waer e Lsult gelieven min woordt te houden als daer schepen coomen dat ick niet van sin en sy langer te blyuen, al sonde ick met een Jonck ouer coomen, ende selff een ander In myn plaets stellen, Daerom datter voor al in versien wordt dat ick verlost worde, om een quaeder te verhoeden want my gewelt ende geen recht en geschiet, Voordt ende belangende de Coopmanschap referere ick my aen Jaspar Janssen, victuwbalie van bleys ende speck sal U Lvoort Casteel soo veel procureren vuyt de schepen ales mogelyck is, oock een party ryes ende pade vande schepen die In Macassar aen loopen, ende hier coomen sullen, S Alsoo Dirck vander Eertbruggen den Admirael van Caerden ende my belooft hadde de Rekeninge van alles hier gepasseert ende gehandelt is my hier te laeten, twelck sy niet gedaen en heeft noch Int Cort noch int lange, maer mij niet dit by gaende belooft tot bantam te laeten op dat U om tselue herwaerdt senden mocht, Daerom Sr wilt 
harde aenstaen om tselue te voorderen, want de Compe daer aen gelegen is, soo met dat UL van mynent wegen tegen hem protesteert ende tselm: aende bewinthebren ouersent, hy belooffde my svuyt het casteel naer Cambello gaende de rekening Int cort te senden waer op ick met myn brieven te sluyten wachtende was, maer os den 13en voorleeden 'tseyl gegaen sonder my tselue te senden off een brieff van my mede te nemen, Anders presentelyck met off reserende wensche Vcl gesontheyt ende welvaert ende benele UL Inde protextie des heeren VEvrundt wat ick Jmach D Freederick de Floutman 
1 6 Eersame seer Discrete Sr. Jacob le heremijte OpperCoopman tot 

16 November 1608 
Versaemen ende seer discreten Sr. Jacques Lhermte de Jonge, mijn voorgaende schryuen aen UL is geweest den 13 July voorleden, by het Schip Grasmus d daervan hierinne besloten de copie is medegaende, mitsgaders de copie vanden brieff aenden Mannaften heer Admirael Pauwels van Caerden— met het voorscreuen schip mede gehouden, tot zyner E: compste wt China, waerby U L connen sien, hoe dat wy hier van cleeden vsien zyn, ende wat ons voorder noodich is, om mette eerste gelegentheijt, van cleeden versien te werden, naementlick, sulcke soorteringe, als myne voorgesondene memorie mentie maect, tot welcken eijnde Ick hier mede andermael de Copie ouersende. ende wat aldaer van eenighe vriende cleeden meer syn als wy wel mentie Maecken. de welcke by der ooge moeten gekent werden, twelcke Sr. Dirrick vander Eertbruggen den Jonghe, Coopman op tschip Erasmus tot Bantam commende heeft aengenomen met kennisse van vol, die te visiteren, ende de beste sorteringe hier noodich aen v. L. te communiceren, mette quantiteyt, on hier te mogen verhandelen, daervan vL gelieue ons oock te vsien, ende bysonder van witte fyne cleeden, oock mede Carycams, chanenijs witte tancoulen, tzyndy ofte patolen, soo oock eenige geschilderde cleeden genaempt tapy Sarrasse, ende voorts wtwysende de voorn memorie op dat wij eenige sorteringen mogen hebben die hier getrocken zijn want van andere cleeden wy noch veel versien syn, gelyck myn voorgaen mentie maert / blickende bij de metgaende copie der zelver, Iock hebbe In myn voorgaenden geschreven van t'aenstaende gewas ofte Monsson van nagelen alhier, aparent te wesen van ontrent 400 poortugese bhaer op alle de huijsen, dat nu naer tseggen vande Inwoonders, over de zo0 bhaer niet wesen en sal, het welcke ick vl hebbe willen aduiseren om soo uL geraeden vondet de schepen naer Vaderlandt gaende sulcke tijdinge mochten over brengen, op dat de nagelen op goeden prijs mochten gehouden worden, ten goeden bevinde vande E: heeren Bewinthebberen, da ende dese tot geenen anderen dan U. L. tsaemen Inde bewaringe vanden Almogenden beuolen, date alsboven, met het schip Celon — Sr. Lhermite den heer Amirael van 8. L. Vriendwillighet. Caerden hadde hier ordre gegeuen soo, Caspar Janssenlr: daer gelt in Banda ouerich was, dat tzelve hier op Amboina soude gebleuen hebben. ende alsoo daer geen gelt en is gecommen. ouermits in Banda al besteedt wesende gelieue U. L. tselue den heer Admirael op zyner D: compste aldaer voor te draegen. op dat wy hier tegens het groot Moussen. In tJaer 1609: noch van twintich duysent realen van achten mochten versien worden voor Ambrina Jaspar Janssenlr. 
1og pn. hart Ler No 3 luweure 1ot homabaa Mak Asnase Sunrchx hibert he aen huy 
14 Augustus 1608. ber 1608 Myne heeren myneslaets ten aenuwe Eos geweest van dato 22e Juny 1607 met het schip den swarten Leemwp van hier vertrocken den 23en Juny 1607 dien ick hoope uwe E alle wel sullen behandicht wesen waer vuyt ick hoope uwe E alles sult colmen verstaen den standt alhier als oock inde Molucoes, sedert os hier niet sonder Terna te referere ma gepasseert, het voorder In aenden H. r Admirael Cornelis Madelieff de Jonge ende sedert syn vertreck referere my aenden Cappiteyn Gerrit gerritsz vander ouges als oock aen Sr. Jas van Lossingin diickshoope uwe E alles Int breede sullen geadviseert hebben den 10en Maert 1608 is alhier gearrineert den Admirael Paulus van Caerden met ses schepen alwaer het schip Erasies in compe. was op welcke synde eenen Christiaen van dorst nog brieven van uwe E behandicht heeft int schip vanden Admirael ende aldaer geopent den pricepalen aen my houdende van dato -0- december 1606 de selue wel ouerlesende dien ick gehoopt hadde den Inhoudt beter tot monescontentement geweest soude hebben, als tot myn verlossinge, vant mijn heeren wel weetende al eer ick desen uwen brieff ontfangen soude myn tyt meer als ten vollen verloopen soude wesen Ick achte het mijn heeren, noch wel Indachtich is doorsaeck was ick soolange onverhuert bleeff als dat ick geen drie Jaer Int Lant en wilde verbinden maer accordeerende die twee Jaer verloopen, wesende ick soude mogen ouer coomen sonder dat ine EE yets op my te seggen soude hebben waer ouer ick nog seer verwondere dat mon heere soo breemt aen my schryven, te weten met al offt ick drie daer int lant gegounerneert haede maer al off ick nu eerst int gouvernement soude treeden., hoe myn heeren ben ickverhuert geweest ick hen noch voor geen eygen vergecocht Den Admirael verhaegen weet op wat voet sy my hier tegen wil ende danck gelaten heeft ende belooffden my ick binnen twee Jaer ofte niet deerste schepen soude verlost worden heeft hy myt heeren anders verclaert soo heeft hy met als een eerlyck Admirael gedaen Den Admirael Twyse voorsieninge seer discreete heeben Myne heeren de bewinthebberen der verschenichde oostindische Compe tot Amsterdam 
Cornelis Matelieff heeft een partye bolcx verlost ende nu den Admirael vas Caerden heeft voorts alle de resteerende verlost als Cooplieden officieren ende alle sol date sonder noy alleen waer ouer ick dit bygaende versouck ende daer naer oock het bygaende protest aen hem ende een raet gedaen als oock met desen tegen uwe E oock bej protesteren ouer het groot ongelyck schaede ende gewelt myn aen gedaen wordt, waer ouer soodat soo ons hier yets ouerquaeme daer het Lant ende de Compe. schaen beleede soude mo ontschuldich ende mon gagie onvermindel myn heeren willen monschryuen ten besten affnemen doch soo uegen heeren myn saecke wel Insien sullen gevoelen ick sulcx niet sonder groote nootdringende oorsaeck en de De goede Instructie vande regeeringe die myn heeren int voorste van haer brieff syn schryuende is heer pryselycken ende niet te versmaeden, maer wat polecie cas alhier gehouden worden dewyle ons hier sulck volck gelaten wordt die noch naer ordre noch naer ouricheyt noch naer Godt ende syn geboet en vraegen maer denck nacht ende dach anders (niet als om haeren buyck met drincken t' vollen, het verwondert neg sal schryft ick het daer noch sulcke redelycke ordre ouer gehouden selver wordt, maer de goede Corresiondentie met de hoofden Lant hoope ick naer het lants wyse my alsoo vant Ingedraegen hebbe datter den Admirael Mateleff als den Admirael van Caerden een goet contentement sullen gehadt hebben als ick hoope uwe E by haer rapport niet minder ersult gecontenteert syn oock vande fortificatie ende veel voudigen Arbeyt va myn aent Casteel gedaen ende alsoo ick hier tegen monen wil ende danck gelaten ben niet tegenstaende het protest men bomen gedaen) soo hoopeick soo non Godt gesont spaert dit haer Insoodaenige regeeringe ende net minder fartificat te continueeren doch al syn de gedaene diensten wat verre vuyt den oogen vande E bewinthebberen soo hoope ick datse by haer niet ongeloont en sullen blyuen daeros ook neffens unwen brieff een brieff aende Moogende heeren vande regeeringe van Amboina met de segel van syn prin Extie gesegelt ende syn hant onderteeckent van welcken brieff doort schryns vander Admirael natelieff van Bantam aesmo in twiffel stellen ongeraedest vinden aende van Ambana ouer te leueren ofte den Inhoudt ten rechten niet te translateren wandt 
16 November 1608 meende met veel brnchten doens soude waer over den Admirael, van Caerden met den gantschen raet goet geuonden hebben deselue te openen ende te lesen tselve gedaen hebben vonden ongeraeden de selffde aende hrrffden van Amboina over te leveren alsoo het groot achterdeel vas het gouvernement alhier soude brengen want ick het, soo verre gebracht hebfte dat niet allen het Eynlant Amboina maer de drie Eylanden by oosten genaempt de Eylanden Etasler onder het gebiet staen maer moeten haer anders niet kennen als Vasalen ende oock alsoo sen weldt gedaen onder de E E Staten ende syn Exte. te staen gelyck sy onder de portugnesen gestaen hebben, daeromme als ick syet sonder begeere sende ick het Regiment van syjn sprincel. Extente te weten een geschilderde stock orangie blanck et bleu met het wapensoo en laeten s niet te coomen door Vreese ende om haer harten niet te versouderdige dewyl in inden brieff voor geen ondersaeten gekent en worden waerdoor py de borst seer op souden steecken (dat doch noch quaet genouchses) soo os den brieff haer niet getoondt maer de presenten aen Syto ende andere gelevert, Voorder uwe E schryfft om alle de naegelende hier vallen in onse handen te cregen is tot noch toe geschiet behalven dit Monson isser wel s0o portugneschkleren tbech genoert oorsaeck wy geen gelt en daeden ende soo dese plaetsene met wel van gelt versen. en worden sal het wechvoeren seer abreecker datmen daer naer niet sal connen remedieren. Ten anderen hebben onse coopluyden die op andere plaetsen leggen groote schult ende doen de bewinthebbers groote schaede hoe wel symeeren groot prouffyt doe als dat tot diersche reysch geschiet is dat Stenen Jaresz Coopman In Fresick als Jan Verschoor dit daer van gelycke datse de Bewinthebbers gelt aende Javaenen dan opprouffyt tot ouytreedinge van haer Joncken omme ons hier ende de Cransa den handel te comen verderuen mits dat sy geprefereert sullen wesen wat naegele sy brengen voor Ede haer sullen hebben die bo hier om vijfftich vercoopen ende moeten alsoo om ko ten hondert Interest haer gelt Comtotes 2 Jaeren misses Jae crocht de Jonck en ongeluck soo syn hy haer gelt quyt ick meene de bewinthebberen haer gelt herwaert senden om mede t' handelen inde coopmanschap Ende niet om op Interes te stellen met groote resico, Ick hebben voorde Compste vanden Admirael Matelieff geschreven alls eatelieff van gelycke doch sy moeten mede het gelt verhandelen. wy souden onse cleeden verhandelen maer als de Javaenen comen connen wy met doen daerom men heerd heer met een heel ander register getrocken worden dat is de Javaenen hier vuyt te handelen ende alsulcke cleeden als sy her brengen als maduresche cleeden tegen haer vuyt hoeven ende beter coop genen ales sy lieden dewyl sy hiersen alwaert met Verlies tot dats sulcke cleeden hier niet meer enrbrengen twelcke lacht te doen es hier t' lange te verhaelen Alsoo dat den handel alhier met gewelt Is dwbanck sal moeten gen houden wesen verbant sy haer 
altemet beroepen op de schermen van Banda die haer thooft volblaesen als syj hier comen Ick segge met die van vanda behooren een fort met gewelt op de mies te leggen want ter waere dit fort van Amboina sy hadden al yetes op ons volck weder geattenteert gelyck den Coopman aldaer uwe E breeder sal verclaeren ma E schryft om het casteel wel geprouideert te houden bae cruyt ende ander Ammonite daer toe noodich hier syn nu twee heerlycke Vlooten geweest maer wat hebben y het Casteel ende van bygeset statelieff baten kruyt ris vaten cruyt bosschen lont Caerden ƒ waere ick hier een practyck geuonden hadde om lont te maecken vande bast van Coqies nooten. dien ick dagelicx doen branden spy es hadden van eerst aff voor geen halff daer lont want wy nacht ende dach sont branden moeten alsoo myn heeren soo gewilt dat het Casteel van alles geprouideert blyft soo moet uwe E expres tselve In een schip alleen scheepen ende belasten den schipper op de correctie van syn offitie hy het selue leuert ter plaetsen daer gyt begeert spant uwe E. heeft int schip Gonda een barbier met een wet geprouideerde kiste met medakament gesonden neffens de Victuwalie maer wat ost syn crygen noch barbier noch medakament dien den schipper alle sonder noot gehouden, heeft ende stelt het Casteel in soodagingen perykel soo ons den Vyant ouerquaemen want wy gants geen medecamenten en hebben om eenen gequetsten. te cureeren. heeft ons oock, twee leggers wyn ende andere Victuwbalie minder gesonden, alsoo myn heeren soo om sulcke groote fanten met eens een schipper vande plecht en raect soo salr hier niet wel gaen het geene hier Int casteel sal van noode syn connen myn heeren by dese bygaende Memorie sien; ende met den eersten senden Belangende de rekeninge van het gene hier dese drie Jaer Inden handel gepasseert os en can ick uwe E niet senden alsoo de selve den Coopman Dirck vander Eertbruggen. moy met gelaeten en heeft noch Int corte noch Int lange hoe boet hy my ende den Admirael van Caerde tselue belooft hadde waerouer ick volgens dit bygaende protest versoeck aen hem gedaen hebbe myn belovende de rekeninge Int cort te genen, ende tot bantam, Int lange te laeten maer ick verwachtend naer de rekeninge int Corte om aen uwe E mede ouer te senden, soo hebbe ick verstaen dat het schip Erasmes den 23 July van Combello tseyl gegaentes sonder nog eens taeviseren welcke doorsaecke os ock mgn heeren met het schip Erasimus dese myne brieven net en hebbe connen seuer soo uwen E daer eenige schaede overquaeme offt den contentement In sayde sult myn (ontschuldichh geliemen te houden ende tselve op den Coopman voorsz te' Verhaelen 
16 November 1608 wat voorder is vande naegelen ende tgewasdesten toecomende Monson sal hier net veel nagelen vallen want het een cleyn Monson ende gewas os Aengaende de fortificatie vant Casteel ben ick gestadichdoen met het hermaecken, tgene den Admirael Natelieff geordonneert hadde met ryswerck te maecken als de bolwercken t' lande ende de binnen op alle twelcke alle met syn borstweeringe opgemaect syn geweest v maer door de groote droocht is het ryjswerck verdroc ende vergaen alsoo dat het meest weder affgevallen is welck ops belet heeft geene punten ter see te maecken maer ey nu seer besich om de twee punten ofte bollewercken met te lande met een muer van 8 voeten dickte becleeden. / waer toe ick nusenen groote caschonens met calcklaet maecken ende daer toe steenen laet haelen twelck niet sonder grooten excessiven bloedigen arbeyt en geschiet verant moeten de calcsteen 2 en drie Radem onder water duycken dan daer haelen daer naer met bylen cleyn geclooft met groote dicke boomen in mooten gehouden ende met de Steen gestapelt alsoo daer calck affgebrandt welcken arbeyt door onse duytschen niet en soude connen gedaen worden spant 100 swarten ontrent 2 maenden werck werck hebben/ om een hondst maecken de metsel steen moeten vuyt het geberchte gehaelt worden alsoo dat het metselen dier geen cleynen Arbeyt ende moeyten is twelck tselve best oordeelen connen diet besichtigen noch beter die het byder hant hebben Alsoo noxe heeren dat son sullen desen Soomer toebrengen om de twee bolwercken met seen wel te becleeden, doch sal soo veel doen als nog Goet ende des teyt sal toelaeten, haer soude seer noodich syn steen ende pannebackers om het Casteel met steene satten ende hart dackte maecken wandt door dese lichte als stroosullen het Casteel in groot pheryckel staet want quamer brant het was qualyckte blusschen waer over ick nacht ende dach in groote sorgeben hier is goede aerde genouch om tselve te wege te brengen als daer meesters waeren Ick hoope een leyn pronffken te doen tselve wel geluckten soo sal mynen successeur geen oorsaeck hebben om tselve naer te laeten. Oock mede waer hier heel noodich eenige houtsaegen ende meesters daer by om met het water gelyck als In noorwege plancken te saegen, het en sal want als hier schepen comen deselue seer van doen hebben oock voort Casteel men condeuse mede tot bantam, senden dewyle daer groot gelt costen van saegen Voorts 
van Provisie voort Casteel sullen myn heeren gelieuen t'versien van gesonten vleesch speckwyn ende Olie om In een belegeringe te gebruycken geen broot wbandt het verderff de dagelicxse montcosten als daer geen Vyant es canmen hier nu Goetloff redelyck te crygen. Desen Eyndigende wensche uwe Ewyse voorsiennnge seer discrete heeren gresontheyt ende regeringe tot godes eere ende uwe E zalicheden Amen Int Casteel van Amboina desen 14en. Augusty 1808 Den al uwe E Diens twilligen @c uwe & sullen ghelieuen myne verloopen maentgelden aen mijn huysvrou ende susters te tellen alzoo mijne tyt meer ƒ als verloopen is vale Frederick de Houtman 
16 November 1608 Eerst met alle Vloeten vleyes ende speck Olyende wyn voor hondert man om Inden noot te gebruycken Cruyt ende Lonten de ruymte Een party loot om coegels te greten Alle sorteringe van Coegeles tot de Stucken Twee groote smits blaesbalcken om groffwerck mede te smeden. Een groot Aembelt met 2 suidts om groff ende cleyn werck als spyckers te smeden Dertich Lastsmidts coolen voor ballas houdtsaegers met groote houtsaegen om saegen met het water te stellen ende een meester daerby Een goet huysmeester timmerman Laeckens cleeden voor de soldaeten Een goet Barbier met medecamenten. Drie ofte ofte vier metselaers Panne ende steen backers seer noodich. Memorie vant geene Int Casteel van Amboina noodich is 
0 
14 Augustus 1608 Copie Sijn heeren mynen laesten aen uw Eergeweest van dato 22en. funyj met het schip den swarten Leeuw van hier vetrocken den 23en Junij 1607. Dien ick hoope uw. E. alle well sullen behandicht weesen, waer vuyt ick hoope uw. E. alles sult connen verstaen den staedt al hier ales oock Inde Molucoes sedert is hier niet sondert gepasseert het voorder In ternate referert mij Aenden Admirael Cornelis Motelieff de Jonghe ende sedert sijn vertreck referer mij kenden Capetein Gerrit gerritsz vander buijes als oock aen s. r Jan — van Rossingin dies ick hoope uwe e alles Int Breede sullen geadviseert hebben den 10en. Maert 1608 is alhier ghearriveert den Admirael Pauwels van Caerden met ses scheepen alwaer het schip Grasmes In Compe waes op welcken synde eenen Gristiaen van Dorst myn brieven uw. E. behandicht heeft int schip vanden Admirael ende — aldaer gheopent den principalen aen my houdende Van Dato -0 December 1666 den selve wel overleesende dien ick gehoopt hadde den Inhoudt mijn beeter tot min contentement geweest soude hebben als tot min verlossinghe want mijn heeren wel weetende al eer ick deesen uwen brieff ontfangen soude mijn tijt meer ales ten vollen ver loopen soude weesen Ick achte het min heeren noch wel Indachtich is Doorsaeck waes ick soo lange ouverhuert bleeff als Dat ick mijn green Drie Jaer Int lant ene wilde verbinden maer accordeerende de twee haer verloopen weesende ick soude mogen overcoomen sonder dat uw. E. ijets op my te seggren soude hebben waer over mij seer verwonderde dat mijn heeren soo vreent aen mij schriven, te weeten met all oft ick drie Jaer int lant gegouverneert hadde maer oft ick nu eerst int gouvernement soude treeden hoe mijn heeren beij ick verhuert geeweest ick ben noch voor gheen eyghen gecocht Den Admirael verhaghen weet op wat voet hn mij hier teeghen will ende danck gelaeten reeft ende belooffde mij ick binnen twee Jaer ofte met de eerste Scheepen soude verloft worden heeft hy myn heeren anders verclaert soo heeft hy niet als een eerlyck Admirael gedaen Den Admiraels Ewyse voorsinnighe seer Discreeten heeren mijn heeren de Bewinthebberen der vereenichde OostIndische Compe tot amsterdam 
Cornelis Matelieff heeft een partije volcx verlost ende nu den Admirael van Caerden heeft voorts alle de reserende verlost als Coplieden offecieren ene alle soldaten sonder mij all een waer over ick dit bijgaende versouck ende daer naer oock het bijgaende protest aen hem ende den raet gedaen als oock met desen teghen uw E oock ben protesteerende over het groot ongelijck scheede ende gewelt myn aen gedaen waer over Doot soo ons hieridts overquaeme daer het lant ene de Compe. schade bij leede zoude my onschuldich en myn gagie onvermind ert myn heeren willen my schryven ten besten aff nemen doch soo myn heeren myn saecken wel Insien sullen gevoelen ick sulcx niet sonder groote noot dringhen oorsaeck ende De goede Instructie van regeeringe die myn heeren int voorsten van haer brieff syn schryvende is seer pryselijcke ende niet te versmaden maer wat polecie com alhier gezouden woorden dewijle ons hier sulck volck gelaeten woort die noch naer ordre noch naer ovricheijt noch naer godt end syn gebedt en vraghen maer dencken nacht en Daer anders niet als om haeren buyck met Drincken t' vollen het verwonder mij sal schriff ick het selver) daer noch sulcke redelijcke ordre ouer gehouden woort, maer de goede Corespondentie met de hooffden vant lant hoope dick naer het lants wijse, mij alsoo In gedraghen hebben datten den - Admirael Matelieff als Den Admirael van Caerden een goedt Contement sullen gehadt hebben als ick hoope uw. E. bij haer rappoort niet minder en sult gecontenteert sin oock vande fortificatien ene wel voudighen Arbeijt bij mij Aent Casteel gedaen ende alsoo ick dier tegren mynen will ende Danck gelaeten ben (niet teghen staende het protest mij bij mij gedaen) soo hoope Ick soo mij godt gesont swaert dit Jaen In soodanighe Regeringhe, ende met minder fortificatie te continueeren doch al sijn die gedaen dienste wort verre vuijten ooghen vande E bewinthebberen soo hoope ick datse bij haer niet ongeloont en sullen bliven daer is oock neffens uwen brieff een brieff aende Mogende heeren vande regeeringhe van Amboina met de seegel van syn prins. Extie. geseegelt ene syn hant onderteekent van welcke brieff doort schryven van Admirael Mateli eff van bantam Aende mijn In twijffel stellende om - 
Geraden t'vinden aen die van Amboine over te leveren ofte den Inhout ten rechten niet te transeateeren want meende niet veel vruchten doen en soude waer over den Amirael van: Caerden met den granschen raet goet gevonden hebben de selve te openen en te leesen tselve hebben vonden ongeraeden de selffde aende hooffden van Amboina over te leeveren alsoo het groot achter deel van het gouvernement alhier soude brengren want ick het soo veerre gebracht hebbe dat niet alleene het Eijlant Amboina maer de Drie Eijlanden bij oostn genaempt de Eijlanden Vliaseer onder het gebiet staen maer Moeten haer ander niet kennen als passalen ende ende oock Den eedt gedaen onder de E E Staten Ende sijne Extie. staen gelick sij onder de portugeesen gestaen hebben daerom als ick eidt sonders beheere sende ick het Regement van sijne prince Exen. te weten een greschilderde stock oranghe blanck et bleu met het wapen en laeten sij niet te coomen door vreese ende om haer haerten niet verhoveerdighen. dewijlen sij inden brieff voor gheen onder saeten gekent en worden waerdoor sy de boorst seer op soude steecken (dat doch noch quoetet genoech is) soo is den brieff haer niet getoont maer de presenten aen Sijto ende anderen geleevert voorder uw E schryft om alle de nagelen die hier vallen in onse handen te crijghen is tot noch toe greschiet behalven Dit men son isser wel soo portugeesche baere wech gevoer ort oorsaeck wij green gelt en handde en soo Deese plaetse niet wel van gelt versien werden sal het wech vaeren seer In breecken dae men daer niet niet sall konnen Remedieren Ten Anderen hebben onse Cooplieden die op Andere plaetsz legghen groote schult ende doen de bewintzeb beren groote schaede hoe wel sij geen groote proffijte doen als doot tot Deversz reysen geschiet is dat Steven Dircksz Coopman en Gresick als van verschoor dit haerk van gelicke Dootse De bewinthebbers gelt aende fa vaenen doen op provistijt tot vuytrestdinghe van haer Joncken omme Dies hier ende In bandk den handel te verderven mits datse geprefereert sullen weesen wat nagelen sij brenghen voor e de baer sullen hebe ben die wij hier om vyfftich vercoopen en moeten alsoo om 20 ten rondert Interest haer gelt sontyts 2 Jaer missen fre crijcht de Jonck een ongeluck soo sijn sij haer gelt quijt Ick meene de bewinthebberen haer te haedwaert 
Senden om meede te handelen inde Coopmanschap Ende niet om op Interest te stellen met Resijco Ick hebbet voorde Crompsten vande Admirael Matelieff geschreeven als Matelieff van gelycke doch sij moeten mede neet gelt vrhandelen wij souden onse Cleeden verhandelen - maer als de faverenen comen connen wij niet doen daer om my heeren hier moet een zeel ander register gestrocken woorden dat Is de favanen hier uoijt te handelen en alsulcken cleeden als sij hier brenghen als maduresch cleeden teeghen haer wijt reijen ende beeter coop geeven als sij lieden dewijl sij hier syn alwaert met verlies tot Datse sulcken hier niet meer brenghen welck licht te doen is hier lange te verhaelen alsoo, dat den handel Alhier met gewelt In dwanck sal moeten gehouden weesen want sij hier altemet beroepen op de schelmen van Vander die haer trooft vol blaesen als etc. hier coomen Ick segghe met die van Bandbo behooren een foort met gewelt op de muer de legghen want ten warre dit foort van Amboink sy hadden al en op ons volck weder gheadventeert gelijcke Den Coopman aldaer uw E breeder sal verclaeren uw E schryft om het Casteel beset mateliff vaten cruijt ende van Caerden vaten cruyt bosschen lont Ten waere ick hier een practyc gevonden hadde om te maken van verst van coques noten dien ick dagelyckx doen bran den wij en hadden van eerst aff voor geen alff Jaer lont want wij nacht en dach lont branden mosten Also myn heeren soo ghy wilt dat het Casteel van alls geproviddeert blyft soo moet uw e expres tselve In een schip alleen scheepen en belasten den schippen opde — corectie van sijn offictie het het selve levert ter plaetsz daer ghot begreert want uw E reest int schip goudea een barbier met een wel greprovideerde kiste met medecament gesonden, neffens de fuctualie maer wat oft wij crijghen noch barbier noch mede herment dien den schipper alle sonder noot gehouden reest ende stelt ret casteel, In sodanighe peoignel soo ons den vijant over quaeme want wij ghans gheen nedecamenten en hebben om eenen gequesten te curreeren reeft ons oock twee leggh wijn en ander victualie minder gesonden alsoo myn heeren soo om siecke groote faute met eens een schipper vande plecht en raect soo salt hier niet wel gaen het greene hier int Casteel sal van node syn connen — 
ijn heeren by deese bygaende Memorie sien ende met den eersten senden Belanghende de Rekeninghe van het gene hier deese drie Jaer Inden handel gepasseert is en can ick viv. E. niet senden alsoo de selve den Coopman Dirck vander Eertbrugge mij niet gelaeten en heeft noch int corte noch int langhe hoe wel hy mij ene den Admirael van Caerden tselve belooft hadde waerover ick volgens dit bij aende protest versouck aen hem gedaen hebbe mij belovende oe verekeninghen Int cort t'gene ende tot bantam Int lange te laeten maer ick verwaechte naer De rek. eninghe int Corte om aen uwe E. mede over te senden - soo hebbe ick verstaen dat het schip Erasmus den 23 Julij van Combelle t'seijl gegaen is sonder mij eens t'adviseeren welcke Doorsaecke is ick mijn heeren met het schip Erasmus deese myne brieven niet en hebben connen senden soo uw. E. daer eenighe schaede overquaeme oft Disconten tement Int hadde sult mij ontschuldich gelieve te houden ende tselve op den Coopman voorsz 't' verhael en wat voor is vande nagelen ende tgewas deses toecomende Mouson sal hier niet veel nagelen vallen want het een cleyne mouson ende gewas is aendaende de fortificatie vant — casteel ben ick gestadich doende met het hermaeken tgene den Admirael Matelieff geordonneert hadde met Eijswerck te maecken als den bolwercken te landen ende de binne vallen twelcken alle niet sijn borstwerringhe op gemaeckt sin geweest maer door de groote droocht is het vyswerck verdrocht ende vergaen alsoo dat het meest weder aff gevallen is welcke ons be alle let reeft geene punter ter see ter maecken maer sy nu seer besich om de twee punten ofte bolwercken te lantlo de met een muer van 8 voeten dick met een becleeden waer toe ick nu seven groote cal hovens met calck laeten maecken ende daer toe steenen laeten haelen twelck niet sonder groote excessi en bloedighen arbeit en geschiet wantmoeten de calcsteen 2 en drie Vadem onder water Duycken van daen haelen daer naer met bijlen cleyn geclooft by met groote Dicke boomen in mooten ghehouden ende met de Steen gestapelt alsoo daer volck off gebrant welcken arbeyt door onse Duytsche niet en soude konnen gedaen woorden want 100 swarten omtrent 2 maenden werck hebben om een hoven te maecken de metsel steen moeten vuijt het geberchte gehaelt worden alsoo dat het metselen hier gheen cleynen Arbeyt ende moijten is twelck tselve best 
Oordeelen connen diet besichtighen noch beeter die het beyder hant hebben alsoo mijn Heeren dat wij sullen deesen Soomer toe brenghen om de twee bolwercken met een weel te becleeden doch sal soo veel doen als mij Godt den tyt sal toelaten hier soude seer nodich sijn steen ende panne backers om het Casteel met steene hutten ende hart dacke te maecken want door deese richte als stroon rutten het Casteel In groot perykel staet want quaemer brant het was quaelyck, te blusz waer over ick nacht ende daer in groote sorghe ben hier is goede Aerde genoech om tselve te wegre te brenghen als daer meesters waeren ick hoop een cleijne proffijtken te doen tselve wel gelucken soo sal mij successeur green oorsaeck hebben om tselve naer te laeten Oock meede waer hier wel nodich eenighe hout sagren ende meesters daer bij om niet het waeter gelyck als In norweeghen plancken te saegren. Want als hier scheepen koomen de selve seer van doen hebben oock voort Casteel men condeuse mede tot Bantam senden dewijlen daer groot gelt costen van sacren Voorts van Provisien voort Casteel sullen mijn heeren gelieven te versien van gesonden vleesch speeck ende wyn, ende Olie, om In een belegeringhe te gebruijcken geen broot wandt het verderft de Dagelycste mont costen (als daer gheen Vijant is) cunnen hier nu (Godt looff). redel yckte crijghen Deesen Eeyndigende wensche uw E. Twise voorsanghe seer Discreeten Heeren gresontreyt ende Regeringhe tot godes eere ende uw. E. palicheden Amen Int Casteel van Ambiourr den 14en augustus 1608 Ende was onderteekent den al uwe ende diens twillighen die Frerit de Houtman uwe E sullen gelieven myne verloopen maent gelden aen mijn huijsvrouwe ende susters te tellen all zoo myne tijt meer als verloopen is vale 
16 November 1608 Eerst met alle Vlooten vleies ende speck Olij ende wijn voor zouder man om Inden noot te gebruycken - Cruyt ende Lonten de ruijmte Een party loot om coegels te gieten Alle sorteringhe van Goegels tot de stucken Twee groote smits blaesboecken om grooff werck meede te smeden Een groot Aembelt met 2 smits om grooft ende cleyn werck als spijkers te smeden — darthien last smidts colen voor ballast houdt saghers met groote hout saegken om saecken met het water te stellen ende een meester daer bij. Een goet huysmeester timmerman Lackenes cleeden voor de foldk ten Een goedt barbier met medeckmenten Drie ofte vier metselkers panne ene steen backers seer nodich Memorie vant greene Int Casteel van Anboina nodich is 
Amboina Frederick de houmaen. date 14 Augosti. waer ene versoeckt dat Met Alle vloote gesonden mogen worden tot Goude Onderhout van w0 soldaten E partie vleys speck cke en wynen Oock partie Lakens tot clede Insgellycke versoeckt Cuyt Cogels en loot 13 Laste snuyts Colen Sager, timmerlyden psuyts Pannen en steenbackers 1608 
1 illuegenter 1608 Seer edelen erentfesten wysen verstandige hren myn Heeren de bewinthebberen der gevineerde OstIndische compangie, nue behoorlicken presentatie van myner dienste met eerbiedinghen ot de gront mynder harten alle voorspoet ende salicheyt inde Heere wenschende, en kun ick vroer E: niet verhoelen houde heb ick int corte ( gedenckende de groote occupatien vE dage lick syn beswaerende) dese naevolgende dingen metter huest begreepen, die ick u E heeren oversende om te lesen. Medemuel dun Godt de Heere alle dirck ordineert, ende voor set wiens ordelen onbegripelick syn, my reysende nae de eylanden van OstIndiae, ende tot Amboijna arriverende, Calwaer hr den hooweerdighe portuponsen verschrickende, het Casteel sonder eenich schoot van geschut ofte gewelt van menschen handen onder gebiet vande gevuuerde reformeerde provincien gegeven heeft, ende de selvige tyrannische naetie verwegende, het casteel door den cloecksinnigen raet ende gestredigen arbeyt des verstandigen Shre Gouerneus Frederici de Houtmans boudani alsoo verlindert heeft, dat het schuit me ne nieus vande Hollanders gebont ende bewoont) aldaer tot den hovelicken staet met een Amboyneesche overste dochter beroepen heeft. Soo ist dat ick door honelick belet synde, niet wederom can reysen my om myn gagie aldaer te ontfangen in hollant, soo bidde is myn heeren seer ootmoedelick myn Heeren te believen, myn gagies de schulden die ick op de reysse gemaeckt hebbe affgetrocken synde) alhier met de eerste scheepen ouer te senden, alwaer ic instituere de Jencht haer lesen, schriven, ende reckenen leerende, onder de welcke alle rede syn, die vlist leesen schriven ende reeckenen koenen synde intgetalle over de vyfftich die haer onder onstgelove ende thien geboede beyde opt hollant ende maleysche thele van myn heer de Governeur overgeset perfectelick konnen bidt ooc u E sal belieuen te senden ettelicke. 4. b. C. boecken cathegesin ende andere nuttelicke boecken voor de ieucht te leeren, die ick tot desen tijt met mijn boecken die ick inde Jeucht in de vyesche schoele geleert hebbe, dan nu de boecken geconsumeert ende getael der Jeucht d'nege lick vermerderende my boecken ontbrecken om haer mede te deelen, dan verhoepe dat het aen u E niet sal gebreecken, om Godts eere te vermerderen, dit doende sal ick met min ootmoedigen dienste sien te verdienen wenschende u E alle geluck ende salicheyt door Jesu Christum Amen gegeven tot Amboyna Ao 1668 den 14 Augusti van U E seer ootmoedigen Dienver D. Johnne Wogma Medecinae Androsz Ao 1608 den 14 augusti 
Den Edelen eerenttesten wysen ende vorsienighen H=ren myn Heeren den bewinthebberen der gevrieerde Ost Indis Compangie tot Amstelred. residerende inde warmmoes straet int waepen van Custe Pieter Der amis que dieu quai 

16 November 1608 
Hendrick van bergell naer groetenisse deses, es myn lieff geweest te verstaen ul gesontheyt door de vrunden met het schip Seylon, alhier den thaugusty wel gearriveert, ende den 25 meere naer bantam, den Vice admiraell was den 5e hier voort gadt maer os voorby gedreenen voorder hebbe npbe twee baens door Eestsil gomack, ende Sarassa van date den 24 ende 29 augusty well ontfangen, waer by ul versouckende syt den haer handell te verleenen soo veel mogelyjck is twelck ick gedaen hebbe maer van geen naegelen, twelck my niet vry en staet haer noch niemant toe te laeten, want de Compaengie daer grootelyckx by geinteresseert soude syn, daerom Is mocht niemant eenige hoope gevunn om hier eenige naegelen te crygen, op datse hier te meer mogen van daen blyven, want de bandiesen schelten syn, ende hier seer veel quaets rockenen aen het volck dat onder het Casteel staet, alsoo datte lieuer gaen alls coomen mogen, Den brengen desen es naen goda mainda die hier door Contrarie windt heer in gecomen os, moenende te gaen naer bonton maer dsmonsor. contrarie comende will weder naer banda, soo daet sick hi net en hebbe connen laeten UL meet desen te aduiseeren Belangende den handell is hier nu slap ouermidten het nu een cleyn gewes is, ende seer weynich naegelen dit Jaer sullen vallen Ternaten als elders, en hebbe noch van eenige tydinge van seeckere vernoomen Eenige vernoemende sall arts genot - 9 hiermede sijt des heer geenen anderen eynde dienende. in genaede beroolen De groetenisse aen mgee goede vrunden als willem vander Noorden ende Sr. Moolewerff ende alle vals. andere aldaer ter N. Vrundt wat ick Vmack Frederick de Houtman 
a arnatoo Botta geber ava gnaens & Aete amarsen vpuv 
ets va10 Jmtgen Mhombaa geraa Isbrrchp wa gerent grtege henwsns roa 

8 Maart 1689 
S Hendrick van bergell naer groetenisse soo es brengher G deser den grootvaeder van Impon, in myn voorgaende schryuen gementionneert vanden lesten passado par nochoda cheryn aly malen aen uL gesonden, hebbende een geleyt brieff van Sr. victor Sprinckell Coopman leggende In Petant van welcken sprinckellick schryuen ontfanghen, hebbe van date 20 octob. 1608. onder ander versouckende dat ick ul soude s rymn om hem mett brengher deser naer Petant watt geconfijte off gepeeckelde nooten te senden soo d'occasie hen can presenteren, tot welcke eynde hier neffens gaet en volle damast om tselue te becostighen ende sulcx doende sult my in regard vanden seluen sprinckel, mede vrientschap doen, hiermede tzaemen van harten gegroet tot noch es hier geen veranderinghe van tydinghe dan tgene met nachoda Sery aly aen Uzes geschreuen VL vrundt wat ick Fmack off goet in amboina den 8en martiy Frederick de Floutman 

6 Maart 1610 
Erntfesten, achtbaren, ende seer discreten, S. Hendrick van bergell, naer mijnne gebiedenisse, sall ulber &. gelieven te weeten, hoe dat sedert hett vteeck, vanden Lieutenant vander voortt, hier niett sonders gepasseert en is, gelk bij schrijven van Jaspaer Janss, op primo Jaren. voorleeden, mett een Joncq maleijen van combelle affgevaeren, uy uwer E. geaddresseertt, oock niets sonders Inhoudende, den schipper vande selve Jonck, genaemptt, Nachodo Amath, off datto, aen welcken vsochtte mett kennisse, van uwer f. sijnne Ingeladen Saghu, te vhandelen, Dan alsoo Ick den 23 Januarij passado, op Loehoe sijnde, om te paijseeren, de oorloge, ende vijantschap, onder die van loehoe geleesen, t'welck ick naer grootte moitte, hebbe gemodereert, ende gepaijseert, soo is mij behandicht, een packett mett brieuen, comende wtt Lernaten, over Soulou, mett een praeuw van Ichemauw, waer Inne bevonden deese twee medegaende brieven, waer door uwer E. den standt van Ternaten, wert geaduijseertt, tott welcken ick mij refferere, Ende alsoo ick mercke, het schrijven vanden Viceadmiraell Sijmon Jansz hoen, oudt van date is, te weetten, van 22 october 1609. soo achtte Ick, dat zijnne meeninge geweest is, deese brieuen tydel in banda, souden hebben gecoomen, om mett t'itgaen van november, antwoortt te crijghen, hett welcke, mett een goet Jacht, doenl soude geweest hebben, dan het lang tardaen deser brieven heeft zulcx vhindert, Ick sende uwer E deese brieuen, door hans verhouuen, mijn dienaer, met een praeuw Inwoonders van Combelle, toecomende Quipati nare, overste aldaer, die daer sijn brengende, eenighe Sagu, om te verhandelen, mett kennisse van uwer Lt. souden geeen mett die van Lontor handelen, Doch uwer L. gelieue naer gelegentheijt, ende vermooghen de selve behulpich sijn, sijn luijden daer wij meede handelen, en alsoo door d'onseeckerheijt van praeuwen, deese brieuen, souden mogen een ongeluck vrijgen, hebben hier goetgevonden, de selve te openen, ende te copieren, om mette eerste Jacht, ofte scheepen, de copien uy ulber E. te senden, oorden is hier den 13 februarij een Joncy voor tcasteel gecommen met rijs van Macassar, seggen, mett een ander Jonck in compagnie gesonnen sijn, tot onder Bouro, daer ven nederlander, off duijtsman op was, die naer Banda wilde, sij seggen ons, In macassar duijtschen leggen, muer wij hebben, geen schrijuen vnoomen, tot ensser vrwonderinge, Ick sall mett ghelegentheijt verwachten, de stucken schudts, vande grootte son, hier op Amboijna geordonneert, ende wit aengaett de nagelen alhier, beginnen op sommijghe plaetsschen wtt te commen, dan d'Inwoonders, sijn van Opinije 
dutse mette scheepen, niett sullen connen affgelaeden worden, vmits de pluckinge te laett zall vallen, Doch wij sullen den tijt verwachtten ende sien wat Godt sal geeven, naer ordre vanden heer Viceadmiraell Sijmon Janssz hoen, is t'schip hollandia, hier in Amboijma geordonneertt de nagelen In te neemen, hiermede deese eijndigen3 Bidde Godt Almachtich, uwer L. metten zijnen In synne heijlighe bewaeringe te neemen, wtt 'tcasteell Amboijma den 6en. Martij Anno 1610 urve & dienstwillighen A: Sasvar Lanssenz gro Frederick de Schoutman 
3 bov 8 5 ee 3. en fo sy 8 syspegen onychkngesae S enl hms Hemarna Isberche wagmens vinen 

1 January 1640 
J:wisen voorsiengen ende seer Discreten. Naer het vertreck vanden Eersaemen Lieutenant vande Voort, wt Ambrina, ene is hier bysonders niet gepasseert, alleendelick dat tot onsen grooten leetwesen, het Mousson van nagelee op alle de plaetssen van Amboina is qualict geslagen, door de groote geduerende droochte, gelyck uwer G: Int breede syn geaduiseert voor desen Ende alsoo wy verstaen van brenger deser, die van Taliabo compt, en is van t'monsson van Nagelen in Ternaten geen aparentie voor Int lest van dit Ingaende mousson, alsoo de droochte daer mede geweest is. geeft oock tijdinge dat voortfort Mallein, drie Chinesche Joncquen leggen, die retour brengen vande 5000 Realen van aichten, ouer anderhalff Jaer by den heer Admirael van Caerden naer China gesonden. seght mede dat ons volck op t Eijlandt Motir, bij taffacoeen fort maecken, mi voorder reffererende op sijn rapoort Brenger deser is genaempt Annochoda Amath, off Dato. syn Maleyen hier by Combelle wonachtich, is syn Joncq geladen met sagu, die hy aldaer met consent van uwer E: wil verhandelen, tot welcken eyjnde hy heeft versocht dit schryven mede te dragen, twelcke hem niet en hebbe connen weygeren ouermits zy vry luyden syn, Derhalven gelieve uwer E: (naer vermogen) hem behulpich te wesen, In gevalle hy niet doe off laet doen, tgene de E: heeren hiermede meesters soude schadelick wesen, L: wysen. voorsiengen ende seer Discreten. Bidde den Almogenden de selue te spaeren in een Lanct ende voorspoedich leven, ende met allle de goede vrunden een gelucsalich nieuwe Jaer van Uwer E: seer geaffectioneerde vrun Jaspar Janssenh. S:r 
wsso Raft La pawhe wa hepons can enaeninc Is geengen twa genrangelen en 3 l l gpets ee E: Sckmentraaste 35 1194: 
Aanhafte seer diskriete vrindt Ick en hebbe niet Cunnen oft willen naelaeten vl met dit weijnich schrift te saluteeren, ende daermede deelachtichti maecken van ons aller Jegenwoordigen welstant twelck ick mede van ul ben verhopende, in welcken welstant ick den goeden godt geebeden wil hebben, ul lange daerin oock te laeten volharden, dese goede Ockasie heeft mij ghemoveert de penne inde hant te nemen, om dese luttel regelen aen UL. te addresseren, hoewel ick weynich mateerie hebbe, dan volgens eenighe redenen onder ons ggehat, wil icl ghebeden hebben Indachtich te wesen van wegen de rustinge, sulx mij aenggenaeme vrintschap doen, mij altyt wederom verbindende in vl dienste, niet meerdan ul alle bevelende inde bewaeringhe des almachtigen, mits mijn vriendelycke groetenisse aen heer goevernuer ende Capiteijn den bout mitschaeders alle goede vrienden Int Gasteel van Anboyna den 8 Martij @ 1610 UL dienstbereyden vrndt Ghybrecht van vianen 
Alld 
Limo van vour a armisns 6 mn d cusyi Ergsey 
32225 L RCATTET. 10 Maart 1610 Laus deo Rhijtou, Ady 10 Maert Anno 1610 Eersaemme goede vrandt Sergeant Joost de sutter v L' schrijvens vanden 24 november, mett een rolle blaeusamosijn, hel p de saloup Rotterdam well ontfangen, ul gesontheyt is mij Lieff geweest om hoorren, de minne (godtloffe gaetredel well thoe, naer gelegentheytt des tijts, ul hoochgel beduncken voor t'selffde rolleken armosijn, t' hadde voorwaer onnoodich geweest t'selffde te zenden, tot sulcken fynne wast niett dat ul de hoenderen stierde, dun alleenl wuijt goed vruntschap, ende oude kennisse, alsoo well wiste dat ul alduer van gheen hoenderen vsien en waertt, en eens mett de goede vrunden daer mede houtt vroolick zijn, doch alsoo hett ul gelieft heeft, mij t'selffde rolleken te vreeren, ben voorsuect tselffde tallen tijden wederom te vschuldigen, vl schrijvens hadde op 24 december, beantwoortt, end uytervolgen te begeertte wat tuback gecochtt, hett welcke mett een van mijn, volck, naer t'casteell stierde, twelck een dach reijsens van hier is) om ins suloux te geeven, op dat het ul behundicht zoude moogen worden, dun alssoo de zaloup snachts te voorren vtrocken was, is mij t'selffde wederom gebragtt, als meede voor 2 rijvellen van 8e. aen tuback, voor de Noble daer hij mij geltt toegezouden hadde, twelck hem pr aelbert gerritss wederom gesonden is, & heb hem t'selffde verhoelt, hadde querne gesien, vol brieven ende tuback mett de scheeppen voort gegaen hadden, dan alsoo het selffde niett heeft willen weezen, sult mij gelijeven vexcuseertt te houden, Ende alsoo brenger deeses genaemptt, huns verhounen, dienaer van3 heer gouverneur alhier, decrewaerts gaeft, mett eenijghe brieven gecoommen, van ternaetten, heb niett willen naerlaetten U dit parxken mett tuback te senden, twelck in dunck zulft gelijeven te ontfangen, zoude well meer gesonden hebben dan is, mett menichtte hier op hij toe soo niett te bewoomen, op eergisteren ben, mett eenighe coopmanschap ende gelft eerst wederom vant casteel gekeert alwaer over de 14 daegen geweest syn, om mij watt te vmaecken, Alhier hebben schrijven gehadt hoe dat ons volck batssryan Ingenoomen hebben, alwaer ontrent 35. psoonnen vanden vijant doot gebleeuen syn, daer onder seeckere spangiaerts, portuyeesen, ende eenijghe nieuwe christenen daer over commanderen & eenen vendrich die meede doott gebleeuen is, voort de reste alle gevungen, waer van de vicead re eenijge mede gebrocht 
heeft voor Tijdere hoopen de resteren gevungens vanden hr. admiraell Pauwels van caerden duer meede telossen, het casteel vande spanpiaerts was opgemest mett calck, d'onse hebbent vsien mett 4. flancken ofte punctten, aldaer is voor gouverneur gebleeven ons coopman hr. Adriaen vander dussen, bij hem hebben . S 0. vetters, den hr. admiraell franchoijs wittertt is naer de manilha thor mett het schip Amsterdam een Jacht ende onse zaloup, ende den vijcead. r sijmon Jansz hoen Leyt voor Tidoor, mett eenighe scheeppen, sonder twijffell zullen wat goets vuijtaichten, waer van hett succes daegelicx hebben te vwachtten, Marhian is seer well versien met 3 fortten waermede men den vijunt can resisteerren, heft schip middelburch is geordonneert in Turnaetten ende daer ontrent te laeden, &n het schip hollandia alhier twelck daegelijcx verwachtende sijn, soo dat niet en weett waer dat de provincie, &d ons schip laedts zullen alssoo tschip middelburch salle de last Inde molucquis Inneemen mach dieder ditt Jaer vallen sullen te neetten nagelen, ende so landia sull alle de nagelen In connen neemen die dit Juer hier sullen connen vullen, deese weynighe tydinghe heb niett willen naerlaetten ve meede te veellen, yets goets vorder verstaen sulct vl mette eerste ghelegentheijtt advyseeren ende nogh wat tubackx senden, wilttnienaerlaten my te advyseeren vanden stands aldaer ende hoet ul mett de goede vrunden all gaett, de welcke vl van mynent weegen sultt gelieven te groetten gheen wtgesondert soude haer by naem ende toenaem well noemmen dan soude te lang vullen die hier alle te vehaellen, wilt noble oock seggen my verexcuseert houdt, mij dat hem geectyback voor syn 2. ryaellen sondt, ene het gelt wederom stiende gelijk hier voorren verhueltt hebben, hiermeede eyndighende bidde godre almuchtich ul te willen spaeren in een langdneeyghe gesontheyt ende weest van hartten seer giewoett, Actum als bedven In Brandt & dienaer Laecommandenr soo 2. ofte drie scoonne paradijs voogels reelicx cop A van Ruuen contt becoomen, my 23. te senden watse costen zall vl. helt senden off eijsschtt brenger deeses soo veel gelts als de selffde costen sall hem die hier wederom restitueren gel hem mondel gezeythelle Lodensteyn heeft ter doot toe sieck geweest dun godtloff is nu mnde beetter hant, hadde niet gemeent hy vandie siecke opgestaen soude hebben, ist noch aent casteel com aerts ende meester dande syn meede noch wel te passeren 
Oersaemmen seer discreetten h. a Joost d'heutter sergeant van Compe. van capn. den boutt in garnijsoen leggende opt fort Nassauwen In met een paexken. Con Anngo 93 dies quarda S. Banda Os. Nezas. 

N 4e da 1610 
eesamen seer Discreten. hej sonde goede vriendt. Sr Jan vickes. Naer groetenisse deses. sende v L. P. brenger Deses. Hans verhourien een sacxken met tuback, is t'oegesegelt. het welcke vl. sult gelieven in Dancke aen te nemen van eenich nieus vuyt hollant ofte van bantam, en is alhier noch geen tydinge gecommen. Dan van ternaten een weynich trdinge verstaen. Als dat den heer Admirael Wittert. Noch gesondt ende wel te pas den 23 Sechot voorleden, naer de Manilles is vertrocken. op welcke tyt den vicr Admirael Symon Janssoon hoen. voor Mack Jan. op de 2eede van Nosfocka. gearriveert is. ende aenden selven Admirael witter verwitticht. alle het t'geene hier in banda. ende op Amboina. is gepasseert op Motiv. is byj den heer Admirael Wittert een fert gelecht, met hulp vande ternataenen. ende versorgt met garnisoen. Den heer Admirael van Caerden is noch gesondt ende wel te pas. in handen vanden spaenjaerts, den M. er. de Camp vande Spaensaerts is Doodt van siecke gestorven. den vics Admirael Symon Janssson hoen. heeft door beleydt van Cap. n Schotsz ende Jan Dirricxez t' Casteel van batsJan. Jngenomen. daer 36. off 37. so specken als poortugesen: gebleven syn. ende 10 Man van d'onse wel gequest. t' Casteel batsJan versien. ende mette Coninck vande batsJannesz. Een accoort gemaect, den vice Admirael voorss. is doende op ternaten aende westside, met noch een fortresse te Maecken. den Ooninck van ternaten versouckt om thydere aen te soucken met gewelt. wat daer van vallen sal, sal den tyt leeren. Ick en hebbe niet Connen naer laten vL: van Dese tydinge mede te deelen Als Ick hoops. vL oock niet naerlaten en sult, min meest'adviseren wat ul voor niewe tydinge in banda soude Mogen gehoort hebben ofte wat Aldaer korteling is gepasseert. Anders niets off resserende Dan doen vL: met alle goede vrunden van herten seer groeten ende beveke p L inde handen. des Almogende. vale. v L. vriendt wat Ick vermach. Jan Vloeck 
Dientfeste, Wyse Voorsienige ende seer Gouverneur ende Breede Raeden van wegen de Generale Vreenichde Compie. In ende voor 'tCasteel nie Discrete heeren— Banda 
Lientfeste wijse Voorsienige seer Discrete heeren 28 Met 1610. Zynen voorgaende an uwer E: is geweest vanden 6 marty voorleden, met myn Dienaer hans verhouven am daer by gaende twee brietien wt Ternaten, & waerbayndelicke ick hier neuens sende de Copien der seluer - k Voorder hebbe opden 16 deser, door Sr. Samuel Kindt en, uwer d: schryuen wel ontfangen, waerwt vstaende provinten de quantiteyt van noten ende frille by uwer E: copie aldaer Inde schepen geladen, het Ariveren vanden Engelsmami aldaer, ende de revolte vande Bandanesen, sal de lange Compagnie seer schadelick wesen, welck nochtans mette ul bequaemste middelen die mogelick sullen syn, sal moeten desen. geremedieert ende verhoet werden. Belangende Cavans uw: E: schryft vande Nagelen alhier vallende tot elai uw E: ladinge te houden, de Nagelen hier tegenwoorde noch Inde huysen tsaemen sin ontrent 20 poortageser bhaert sal ende het gewas is niet veel aff te seggen, alsoo het vroech is, want op eenige plaetssen op hij toe de nagelen weder tot Bladeren verandert sijn, ende de Nagelen dier souden mogen vallen (soo them laet sien) tot eerst in September connen ryx syn, doch dit alles overslagen soo Ist dat uwer E: by dese bygaende en vanden Viceaduirael ende den Raet, als oock by de Instractie vande Compagnie cond sien, hoe het schip de hollandia gedestineert is, zyne ladinge in Amboina op acte Jnne te nemen welck schip hollandia hier op den 24=e courant met een spaensche prys voort tCasteel gearibeert is, waerby verstaende het overlyden vanden heer Vrceadmirael Symon Janssen hoen, ende het gene daer voort In ternaten gepasseert is, welcke schaften hier Inden Raet gecommeteert syn, als oock kinderen van Banda, waerouer hier dese bygaende resolutie gemaect is, welcke ink hope uwer E: niets en sal tegen hebben, te weten van het reparteren - vant volck prorato, op dat het schip hollandia, met volck mochte versien werden, want het nu maer 70 eters op ende heeft, ende alsoo uwer E. zeevarende lieden sijt, weten wel soodanigen grooten schip, niet minde als met 100 ende 110 man en behoort te vaeren, twelck 
uwer L: Discretie wel sullen connen conciderende wy een meesters dienen, tot welcken eynde S van scharlaken, mette prijs derwaerts compt / endee rijs ende plancken weder erwaerts te brenge volgende de voorsz. bijgaende resolutie, Wij sendicht E: volgens deselve resolutie twee kisten met 160 van achten, tot versterckinge van tCargasoen In Band alsoo uwer E: schrift daer gebieck soude syn, soo handel weder continueerde. Ende de wyle de groote son, niet naer Tecnaten en can gaen, soude fort aldaer van schut versien zy, soo sal uwer E: gelieven vier halff courtouwen te senden, gelyck te woorden Viceadmirael Symon Janssen hoen, ende der Raet gerefolueert was, uwer E: schryft van Atax dack om Int fort te besigen tot de huysingen, ick geerne een partie soude senden, maer alsoo besich syn om Calck te maecken tot opbouwinge binnen mueren ende soldaten hutten can het selve te wege brengen, doch mij verwondert seer J: om dack schryft, nademael daer soo veel voy boomen syn, daerse de minste soldaet wel affi als hyt maer eens gesien en heeft, off een oude ondoet, twelck ick Sr. Samuel kindt ende S. r. pa gewesen hebbe, als oock de maniere van calck te die ikachte daer oock bequaem te maecken is, ang by der handt naeme, overmits de corael din licht te becomen is, Doch het werck byj der handt wyst het hem seluen, Ick sende uwer E: by de beesten, 4 coyen ende 2 bullen om aldaer by hen aen te voeden, hiermede dese eijndihende, wer¬ I: wyse voorsiemse seer Discrete heeren te verl geluckige Regieringe tot welvaert van tRije ende proffyt van onse Meesters de groeten alle goede vrunden aldaer, Int Casteel Amboina Martij @o 1640. uw0 E goetwillye Alzoo ick met d'eerste schepen naert vaderlant FFrederick vertrecke soo is hoochnoodich bevonden met den eersten hier in Ambon een oppercoopman verordineert worde om hem van alles in tijts vanden Coophandel te onderstaen U L gelieue daer een te ordineren alzoo hier geen bequame en hebben tselve te bedienen 
S AVIES 
Copie 
Sr. Jacques Lehenuinte de lange Loft Godt In Amboina op Loehge den 15 Augusti 1610 ersamen ende seer Discreten S: En Septemb. 1609. hebbe unwer So geschreven in t' schip Hollandia dat van hier naer Ternaten gaende nu in Martij voorleden. weder hier gekeert, sonder onse brieven naer Bantam bestelt te hebben, maer ons hier weder behandicht, soo is dese eyndelick dienende omme den Lnhout van dien te repeteren, eerstelyck dat ick volgens ul advys ontfanghen tp t'Dacht de Valck, naer Ternaten, hebbe gesonden 19 packen, diversche catoene Cleden & t Sh ip de provinten daer Coopman op was Sr. Jacob van Spaerlaken wt wysens de copie der factuere hier nevens gaende, Op 12 Septemb. 1609 is mij behandicht ve schryven van 22 februarij anno dito, twelck soo langs In Banda voor versterven heeft gelegen, beneffens drie packen katoene cleeden. volgens ul factuere daer nevens gesonden, dan ul stelt inde selve factuere t' pack No 141 Dragams gebaer te wesen, ende bevinde dat sy chera malaw syn, welcke cleeden gabaer de Javanen hier seer soecken, bysonder met groene hooffden ende de phera malaio met swarte hoofden, is de dracht van dese Inwoonders, daer hy noch van outs af versien syn, nopende t moussen van t'laer 1609. en sal Ende quartieren van Amboina geen 50. portugese bhaer nagaen op brengen, door de grootte vroocht int selfde haer geweest, ock hebbe Ue oock geadviseert ende mits desen noch recommandere de Cleeden Candekinus, karicams, fyn ongepleckt Lynwaet, Chavenijs, Patolen ende andre, volgens de gesonden memorie voor Amboyna, wy hebben hier int openen van eenige packen van de Cleden ts de grootte Son ontfanghen, differentie bevonden, namentlijck een pack No 165 daer Inne 200 stucx Sintar behoort te wesen. hier In bevonden s stucx te cort, oock is dit lynwaet meest dl geplect ende qualyck geconditionneert, noch in een pack No 0. bevonden te cort 3 lanck gevouwen Caudekins Voorder hebbe op 16 Martij voorleden ontfan ve schrijven van 9 Feb & dito t tracht den Griffoen daer by verstaende myn schrijven bij de Gepen Banda ende Patanij vl is behandicht, ende volgens ul begeerte sende hier nevens copie der gemelder factueren, door tselffde hacht ontfangh 42 packen met cleeden ende eenen pot Amphion welcken Amphion in Banda ene derde ende in Ternaten een derde is gesonden, hebben van dese Cleeden eenige geopent, namentlyck de Petta ende Galalous, die soo groff ende gepleckt syn dat d' In- woonders die niet willen aensien, de roode fancoele veel smalder als die wij van outs gehat hebben, de witte Cancoulen qualyck geconditionneert, hier onder syn oock veel cleeden, die wy niet en connen verhandelen als, Popolij gobar, grove swarte Campij, Moerij met roode canten, tampij sonder hooffden groove drahams, madols, gingams, longhi, Basta qualyck gecondifinneert, ende andere dergelycke Sorteringe, derhaluen voor het toecomende Lade geene sulcke sulcke Sorteringe hier ene dient, want de Malaijen 
ende Gouseratten, hier van Macacsar comende, stoove fyne cleden brengen vercoopen hier de witte Cancoulen voor 4 ende 4½ rial van 8t stuc die wij aldaer voor en ende 10 vercocht hebben, witte Bafta om 2 ende 2½ ende soo andre Cleeden naer advenant, soo dat onse cleeden blyven liggen ende van d'inwoonders niet eens worden aengesien, daer om is noodich soo unwer E. gelieft, op de kust te adviseren, dat wy mochten van Soon syn goet versien werden, want anders de Maleyen ons grootte Gade sullen doen, soo oock de Gouseratten, ende aparentelyck wy niet anders sullen hebben te handelen dan met rielen van o, vl sent mede de ruymte van Sarassen, daer wy noch van outs van vsien syn, soo dat hier tegens toecomen haer geen en dienen gesonden, ten ware 2 ofte3 Corgis gobar chera lava, ende eenige corgis Tape talupntansche wyse, wy hebben wtte voorss. oude andre cleeden 1 Julij voorleden 15 packen naer Ternaten gesonden beneffens den ghemelde Amphon, op t'advys vanden E: heer Admirael van Landen naervolgende dese copie vande factuere, met een Chinesche Joncq. by ordre vanden E. breeds Raet alhier bevracht, derwaerts brengende ontrent 19 Coyans rys, ende goede partye Aracq, gedestineert op Martan aen te loopen, om t'perykel vande Galeyen te verhoeden Noch is by ordre als vooren goet gevonden, naer Banda te senden, in martij voorleden twe kisten met 160000 rialen van 8e wt cargasoen van Amboina van twelcke ick niet en twyfel off uwer S: voor desen sulcx wel sull verstaen hebben, door de compste vande Gepen Hoorn & Rotterdam aldaer mette voordere gelegentheyt ende stant van Banda Nopende t' mousson van Naglen. staet nu seer schoon, tyt synde om nu alle daze te plucken, daer t Ew Hollandia op wacht, om soo veel Inne te nemen als den tyt sal willen toelaten, ende ly novemb. comende van meenige achter Lava om te loopen, ende soo tot Banctam, om de rest syner ladinge te vinden, tot welcken eynde de heer Gouverneu Houtman ul heeft geaduiseert, over Grece met een Loncq des Sipper genaemt t Gressalem, daer toe mij refferen, niet twijfelende t selffde advys is, off sal ul wel behandicht werden, waer nevens gaet copie vande brieff wt de Mollucus geschreven vanden E. heer Admirael van Caerden, daer wt ul de gansche gelegentheyt ende staet vande moluken sull connen verstaen Adviseert mij van een Loncq daer eenen Siammer shipper op is, die In meeninge soude hebben naglen te vvoeren, wy sullen daer goede achting op nemen om sulcx te vhoeden, ben voorder ul hooglyck bedancken aen te voeren de goede tydinge vande pays in ons Vaderlandt beslooten met Spaengien, dat Godt geve waer te wesen, ul biddende op toecommende haer de tyt offrecerende, van eenige nieuw tydinge ons mede te deellen, ende sal ons sonderlinge vrundtschap geschieden, nopende onse verlossinge, het schynt dat den tyt met goede hoope sal moetten verwacht werden, desen eyndigende Eersame ende seer discreten S:a Ul met goede kennisse inde bewaringe vanden Almogenden bevolen, die ick bidde ul geve een goet lanck en geluck salich leven met gesontheyt Ul seer geaffertionneerde &e goede vrindt Jaspar Janssen hr 
voorgaende is Copie van myn schryven gesonden met een Janaensche Joncq naer Grece, den schipper genaempt Drissalain om door Sr. Adam van driel vl bestelt te werden. D hof soude vl de Copien vande factueren, noch andermael hier nevens geeren gesonden hebben, maer ouermits thaeftich vtoeck van dit Jacht de Greffoen, dat van tCasteel actvaert, ende dat hok niet en twyffel, off ul en sult onde Goede myn schrijven wel ontfangen hebben, met de gemelde factueren : In Loehe voorschreven desen 26 Augusti 1610. Jaspar Fanssenl. 
9459 om nno tot compkix n ana a Jens ornnck bhg wa kom laag naat erasene Symeche hunech ert gekngesrrag heusen 
5 RVIES 
Copie Eersame wise voorsienige ende discrete 
Alsoo daer ova sij presenteert van een Joncq die naer Grecick vertreckt hebben wij niet connen naelaeten vl dese mede gaende copde Landen heer Admirall van caerden te senden. wadt aengaet de moluques syn ons aen ditto copie refererende, De twee scheepen tot Banda te weeten Rotterdam en hooren x sult voor desen aldaer vernomen hebben, want sy tot geen ladinghe conde comen, door dien het gantsche lant tegen t' Casteel in oorloge was meijnden in Junij van daer nae Gresick ende Bantam te vertrecken , alsoo sij ons in Meij lestleeden adviseerden hebben onvervaerlijcke een halff scheepts ladinge in beyde de scheepen het Schip hollandia is alhier den 24 meert vyf de moluques gearriveert, waer door dat wy verstonden tot ens feetweesen, toverlijden vande heee vice Admilrael Symon Janssz hoen, ditto schip is alhier gedisteneert om de nacelen van dit moussen te laeden die heel schoon staen, maer al soo deselve heel laet sullen werden depl te weeten dese twee toecomende maenden, soo dat het tot de leste naerhelen niet en sal mogen wachten, derhalven, boven 10 ofte 12 hondert baeren sal connen in nemen, t welck stijff de helft vande ladinge salsyn maecken hun Rekeninge in november te vertrecken, ende loopen achter Janadom, om met godts hulpe aldaer in January te weesen, derhalven sal UL gelieven de resti vande ladinge te procureren. ende gereet te houden tegen syn compste, op dat pr faute van dien het aldaer niet end verwintert, off genootsaeckt is met de helft van syn ladinge over te vaeren, waertoe de vrachten te drie sin, twelck tot groot verlies ende interest vande redonderen voorde Compe. niet twiffelende off vlneersticheijt salt tselve remedieren sedert den ontfang vanden brieff vande heeren Caerden hebben geen tijdinge van daer becomen, dan mondelinge door raport des selffsen brengers gehoort te hebben, vande veroverde spangaerts uyt de Manillas gecomen, als dat den heer Admirrael wittert Eenige chineese Joncken soude verovert hebben, ende dat hy sieck aenden bloetcanck was, Godt de heee will hem met voor spoet wederom inde mouluques helpe Met dit schip hollandia sal de heer Gouverneur Frederick de houtmyn nae patria vertrecken Ende in syn plaets sal succereeren, Sr. Jasper Janssz ende Nicolaes Vurck als yopde coopman ende tot geenen anderen blyft hier mede Eersame voorzienighe & zea discretes den almogenden benolen In amboyno y 1610 @ deesen bouens iccopie vanden laetsten aen ul gesonden ouer gracick met een Janaensche Jonck 
de welcken vl voor dezen wel meet ontfangen hebben ene alzoo hier goede ocasie presenteert door brenger deeses cornelis cornelisz thert schappe vandt Jacht den grittoen comende van banda hebben niet connen gelaten ul descopie als mede decopie door de heer admirael van caelden tot de moluquen daervan wy tsdert geen tydinge ende hebben becoomen derhaluen ons aende copie remelleeren, wat aengaet den standt van banda ons remelteeren aende brieue vande heer gouuerneur Willem vander voort daer we ul alles Indt large mldt connen verstaen, het monsson vande naegelen alhier zullen dinwondels daegelickx beginnen te placken soo dat het schip hollandia met eer & zal connen vertrocken als met laetste van november meynende aldaer met Goelshulp in Janr. ta zijn ende tot geenen 7. blyft hier mede Eersame voor neinige ende her discretes den almogenden bevolen In anboisua den 27. aposten 16100. Nicolaes Tuije 
CJamos pem ƒ Symvan tansort 8 anv ƒ - . 8 ende m 13200 v e 1127 is Lynol 65 

peremite 
Naer groeteinsse dese niet besonders: dat alzoo ick achte ul tot eenighe reijsen vmoeijt sijt gheweest Oom voor mij eenige eenighe porselanen tot een service te coopen, twelck telcken door mijn blijven alhier, weder is vander hant geraeckt, Soo ist dat ick uE andermael wil gebeden hebben, om hzoo het moghelijck is teghen mijn comste wat goets te coopen, van porselein ende andere vremdicheyt, dien ul soudt dencken om voor een lieffhebber ouer te brengen, om aen sommighe vrunden te verdeeren, twelck ick laet tot ul discretje, al soudt vrij wat costen oock van eenicht fraij siedewerck dat ul wel aenstaet Voort hr alzoo ick hoope met Godes hulpe) sonder twyffel met het schip hollandja daer te comen soo en wilt niet laten oft houden alle verbrieuen aen mijn luydende, aldaer op, tot mijn comts, soo daer yets van Sr. Pieter Isackxsen aen mij comt vande Custe wilt daer by vl houden, ick soude vl van andre saken schrijven van referere mij aenden gesonden met ouer dresec waer van hier by van alles Copie gaet daerom desen tot geenen anderen einde dienende als blyft den almogenden haere in genade bevolen vale VL goeden veundt wat ic3 Frederick deseLoutman 
Eersamane seer discre Sr. Jacob Lherenijte Oppercoopman Bantam met brundt die Godt beware Tot 
Charlaken 
No Co6 van 
Loost Godt int Casteel Ambona den 13en September 1610 Ick hebbe desen morghen uwen brieff van den 11en Coerante door den stuerman well ontfang, comen met de sloep met sagie dien wij int Casteel ter opgedaen hebben, voorte ue schrijft datt de Javanen den 10 deser hebben begonnen te de nagelen te ontfanghen, twelck uE haer off die van loewa soudt vboden hebben, twelck vl meent zijt daerom niet laten en sullen, Soo soude mij geraden ducken (om alle toevallen voor onse meesters te beter te vant, dattem haer soude andermael verbieden aende Javanen niet te betalen, voor en alleer hij ons betaelt hadden, ende zij sulcx niet en wilde doen tegen haer protesteren, dat soo daer tavont oft morgen eenich quaet over quame tzij de Jadanen offt andere, dat zijlieden de oorsaecke daer van sullen wesen, ende soude oock goet zijn, onder covertie datment de Jawanen mede aendiende op dattmen daer naer in alles te vrijde mogen handelen, Belangende om de hooffden eenighe verderinge te doen, tot vervoerderinghe van ons voorde Jawanen te betalen: ick stelle het daer in vl allen handen: doch ick sorge, sij seer pestenaet van harten daermede worden sullen int vermeerderen vande prijs van nagelen naer dat se onse schulden sullen betael hebben, doch Jaspaer Jansz can alle te nasten bij hare humoren, die met vl ende Nicolaes pinck met den schitter, het beste mocht oude leggen ick sende naer ul versoeck tot 2 hemderocken Corsaij oock gaen hiermede de spijckers, ick laet beyde smidts spijckers maken om te eerder gedaen te hebben, alzoo hier sullen moeten schoppen ende houweelen moeten gemaeck zijn, ome grachten te diepen, den schipper sal gelieven ter versamelen dat hier int Casteel in tyde van noode soude mogen int van doen zijn ende dat hij daer eenich zijns missen mach, tsij van amonutje als scharp cruijt vier wercken ende anders twelck hij selve sall consideren daer van noode te zijn, hier mede ae zijt (naer proetenisse aen alle goede vranden aldaer DAlmogende heere bevolen, vale in haeste 13 September 1640 Frederick de saectmr 
de Huckeyn ytem rsee winger te vyngroten l „s st semppen van30 2 
3 XVXS 
21 September 1610 
G Sr. Jaspaer Jansz ende scharlaken alzoo wij van desen morgen den brieff door Jan maet ontfangen hebben waerin verstaen hebben int Corte de droene tydinghe comende met hans aen quartiermeester van ternaten, ende alhoo wij bemerken het een noodich dinck soude wesen, (naer ons bedencken, datmen dat men de Copie naer bantam bestelde met de mogelijckste middel die wij nu soude connen bij brengen, waer ouer wij overgeleijt ende bedacht hebben onder corettie datmen soude nemen de cleyne sloep diemen vant Casteel aent schip gegeven hebben, ende soo de schipper swaricheijt vonde om de sloep te mannen, soude geranden vinden dat men 8 off 10 guyseratten op hij te soude hueren ende daer noch 2 duytse toe om al zoe met een wel gemande sloep met roeyen ende seljlen moechten op het speedichste te bantan te Comen, om te schepen te bevaren die naert vaderlant gereet leggen op dat onse meester hebben om haer naer te reguleren, alzoo daer veel aen gelegen is, Soo ul tsamen mede van dese opinie sijt # te moechten ter stondt int werck stellen, &n laten den schipper de sloep daer toe bequaem maken om voort ganck te hebben vl aldaer moecht de brieven te schrijven, als oock de brieven vande staet van Ambon aende meesters ende alle het gene noodich is verhaelt wij hoopen onder tuschen aent Casteel te wesen, wij hopen op morgen vroech aen jhaman te wesen ende ons alsdaer te bemeerstijden ende soo ons dunckt het te lange soude vallen, sullen naer gissinge eer opbreken ende thuijs comen, ul sult gelieven met dit praenken een braeffken wederom te antwoorden vl opynie, als een weynich breeder vant gepasseerde inde nawillies Anders niet val Lveunden mieo Laes puijen Looft Godt in de Corepre ontrent Jhaman den 21en septem. Frederick de Flontman 
renubt ki 8 Ersame voorhienighe Veer discrete Jaseper Jansz ƒ oppercoopman Amboygna 

16 Septevember 1610 
D'schaeluecken, alssoo ick vergisteren hier gecommen sij, soo hebbe ick op gisteren, Capn hijton, mett tsaamen de Orangraijs hier in ons huijs vergaedertt, ende haer de zueck, voorgedraagen, waerom dutsse de stedekens affgelooppen hebben, sonder mij een woortt int minste te laetten weetten, waer teegen zij haer mett dijneessche excusen, weetten te excuseeren, bekennen well zij tegen ons misdaen hebben, maer tegen die van Loewa niett, alssoo zij eerst haer stedeken affgeloopen hebben, doch dit ouergeslaagen, hebbe haer voorgehouden tgeene die van Loewa seggen (te weetten) dutsse eerst zullen de naegelen plucken, ende daer sien watmen inde zaeck doen zullen, ende hebbe op haer begeert, zijlieden oock niett en zullen uttenteren, om voorders ijets te doen, d'welck hij mij belooft hebben, willen oock haer saeck in rechtt stellen, datt den schuldighen sull boetten, tzij zijlieden off die van loewa, vl sultt ditt ghelieven door Sr. van neck laten, uen Quemela sabedijn te laten rapportteren, diett dun mach aende Orangcaijs rapporteren, ende induseeren, dutsse onder decxssell van treves, oock niett en attenteren, tott dat de naglen aen weeder zijden in sijn, Ick dencke op morgen (wiltt Godtt) soo hett goett weeder is, naer d'eijlanden te vertrecken, mett 3 Cocrecorren, ende mijn prauw, een van hijtou, ven van hatuwa, die hier gecommen is, en een vant casteell, vorder soo hijtt geadvijsseert, hoe datt alhier, ontrent 2. boots drooge naegelen zijn, moochtt mett de eerste gelegentheytt, de selffde doen haellen, om deenne caemer daer voorts meede te vullen, alleer datter nieuwe naegelen onder coomen, die nu daegelicx, zullen gewoogen worden, Anders niett als zijtt, den heere beuoolen vale V L goeden vrundt Frederick de Floutman 
Eer saemmen, Voorsinninghen. seer discreetten Jacob van Schaarlaecken, oppercoopman optt schip Hollandia Nu ter tijtt Op Loetba Mett een kisken 
eeger laken 26 September 1610 
Register vant' deschul. tegenwoordich. 
Laus teo Ay 26 sett 1610 tot Satuwva op hinden is my den vl vanden 24 ditto wol behandicht alhier tot hatuwa. deshalven hebbe den talle afgeneerdicht naer desaloux dewelcke leydt tot Hamau om de sagon te laden hem bevelende dat hy daetelicken naert schip wil vaeren & alsoo hy m een remerken leydt ende hy den brief aen hem gesonden met een end zal comen hebben als tegen morgen anondt hebbe aen hans geschreven dat hi hem daetelick met de valont naert schip wil vernogen sonder naer eenige sagon meer te wachten als de geene die hy alreede zoude mogen Inhebben dewelcke z00 hy eenige in oheret valdt aldaer naer uE goetdrucken losten bi inde loge ofte Indt schip c k hors morgen aendt casteel te weesen alwaer alle de exampieren dienende naer bantham ede patria zal doen gereet maecken ondertusschen mocht de salmpe doe, anyeelen ende tot geenen anderen blyft hier mede inde genade des alderhoochsten bevolen vl meucht metten eersten de gusteratten schicken te hueren op hytou om geen tyt te verswynen ende deselfde haer men= en gereet maecken op dat men naer hulder met ec heeft te wachten blyft hyer mede WL goeden Vriendt N Frederick deffoutma 
e uig ted voes 
stucken vant' Casteel. 18 1. V. R. 3. Register vant' geschut. tegenwoordich staende. opt' Casteel Amboijna. adij 2. en october. 1610. coegel, cruijt 1. metale camer stuck schierende de coegel 26. lb. . 21. lb 1. ditto camer stuck 10.. 7. 1. ditto. camer stuck 10. 7 11. 6½ 1. camer stuck 15. 8½ 1. ditto 12.. 9. 1. ditto 12. 9. 51. metale saecker. schutende de roegel 11½ 11½ 21. ditto . 11½. 11½. 8. 6½ 5 1. ditto 5. 4. 1. ditto . 40.. 8. 1. ditto 51. ijser hotelingha schietender de cochel. 5. . 4. Hollandt se1. 21. hollants halff cartou. schuet de coegel 20. . 12. 8. . 6. 1. metale saecker. schietde coegel t t' Schip delft. 5. 3½ veroverde stucken. 1. ijser gotelingh. schiet de cocgel 9. 51. metale camer stuck. schuet de coegel 16. iet Schip delft. 9. 16. 2. ditto 3. 2: t' schepgen no smbits. . ijsere gemeke stucken schutende ijeder 20. Een falroenen. 6. metale bas noch. 26. 130. musketten. als roers. 6000. lb buscruijt. scherp naer advenant. 1. metalen saecker Pit. Erasmus. matelieff. 
An te e i d N 5 0 9 50 1 1: 0 

2 October 1641. 
Jans des adyn 13 october @o 1610 Int Casteel Clinbona Eer waerde pelte v2 memorie is mij behandicht beneffens 25 realen van Achten soude wol rekeninge souden dan also dage yck noch doort arbeyden van onse smit oncosts geschien cant qualyck geschieden Sende V2 Lr brenger 509oue coggas noatsn ende 2½ sack notates spicks van dese smit gemackt,doa: ende van den mnij 1200 ende van ons Casteel lachness ende schot spickers van ergen benintgen &2 schrijf voorders vande hoeneren alhier door U gecoft van Jeremias alhier te houden dat op U vertreck het welcke veele costen ode van oudr ponden derhalue heeft het den & heere Gouereur goedt gedicht Ua die selfde te senen, dewylet de Consturie meer soude belopen als die hoenden waerdich sijn waet alrede 3 sacken met rijs daer in gecomsmeert sijn onse cock sal syn beste doen om u2 net den eersten 2 potten niet in gelegde vis te senden dan het galey voelgen met asyn is half uwt hurgen lant gecomen steide 12 2 silver lepelen ende R taeles met 4½ eeen roods Carmosy Carsai cost den 2 Reale van van acht al sdat andre waeten hebben myn vriendelyck begeren is midts deses u myn dooss vele te genalle wilen wesen ende my atestacie verlenen van myn verwegen worde in myn been ontfangen int vroueten vant fort Labataca op den 12 Juli @o 1609 van welcke woute ick noch dag elyck seer met syne gequelt by derhalven U2 gerechtelijcken myn sulx in u dienst ewichlycken verslichten Rdienaer Elbert Gerridss L.wyse voorsienigen seer discrete heeren de bewindthebberen vande vereenichde oost indische 
Desweten. Eer vomen Jacop van Scharlacks Coopman opt schip 
BVI5 1 2: 11 F 2 October 1688. Myn heeren: deese by gaende is decoesie vanden 7. July 1609. met tschippen handa ende patany aen U. gesonden, als oock vanden i. seve daer naer volgende, met den heer visadunrael simon Janst hoes naer ternaten, om alsoo vandaer neffens andre brieven met een schip ofte jacht nadrt vaderlandt after= eldigen; twelck zool schindt naer gebleven is, zyn deesen met tschats hollandia den 24. meert voorleden alhier wederom gecomen, ende alzoo tsedert alhier niet besondels gepasseert den 10e. hadde zelue gemeent van alles raport te doen, doch alsoo den tydt doet verandelen ende de tydinge by ons ontfangen gecauteert heeft, wy desen met den chalouch hebben afgemerdicht naer bantham, op dat ulver de mocht verwitticht werden wat inde manilhos ende molucos is gepasseert, aen welcke adms mijn dunckt veel aengelegen is, als bredel by onsen gemeenen brieff ende de copien hier neffens gaende, uit welcke uwel E. alles vildt connen verstaen, tgene alhier gepasseert is tsedert tuertreck vande visadumrael simon Jansz hoeht Is dat het jacht den gaffoen by 16 meert hier van bantham voor amboyna gecomen is, mede brengende cleeden ende arack voor amboyna ende banda. den 24 meert Is het schip hollandia van ternata alhier gecomen om zyn ladinge van naegelen te procureren twelck alhier noch tegenwoordich leidt: ende ick hope dael mot hoels hulpe mede ouer naert tnaderlandt te coomen, alssoo sulx by den visadmirael symon Janss hoen ene den breeden raet geresolueert is en dat Jasper Janss oppercopman alhier zy myn plaette als gouverneur voor een jaer sal sucedeeren, nicolaes puyck oppercoopman vandt Jacht den griffoen sal de plaetse van Jaspael Jansz voor oppercoopman becleeden, de nagelen werden dagelix gepluckt: hope priema december hier van daen theilte ghaen met de ladinge van 10. ofte 12. hondert baer ofte meer naegelikt naer dat de gelegent= heiet ende den tydt sal willen lyden, wanet het nu een ouergroot moussen is: soo dat ick achte daller dit jaer hier in anboyna wel 2O. baer vallen zullen, maer alsoo die van lonho ende cambello niet veel op haer woordt ofte accoret ende passen: volge zij veels achtern L.wyse voorsienige seer discrete heeren de bewindthebberen vande bereenichde oost indische compe. tot amst. 
de handt houden zullen: om aende malayen ende gananen te verhande len, ofte seggen lijfmenzalder hondert realen voorde bael moeten betaelen, alsoo dat dese natsien niet veel beeter en zyn als de bandanessen: waer oude men haer mede met hardicheidt zal moeten dwingen, soo dat niet en geschiedt zullen die van hy to: tzelfde spoor volgen: gelyck zy eensdeels alrede beginnende haer borst zeer op besteecken, hebben sonder mij onlanckx 2. cleyne steedekens afgeloopen weeken, een staende onder Louwe, ende een onder cambello, waer ouer louwe ende cambello nu oorlooch willen tegen hyto aennemen, ende zulckx geschiende zal quaet spel maecken, doch ick zal myn beste doen om haer te verde= belangende den standt hier aendt tcasteel ngen is goet lof ter wensch wy hebben alhier tsedert den 21. tenb inde malaische taelen termoenen alle sondaegen inde kerck gedaen, dien ick niet dunts met malaets ona geset hebbe: ende de predicanet cornelis adriaenss vande stool afgeleesen heeft, onderhouden de kinderen Indt school te heeren, het welck de swarten vandt lanet seer aengenaem is vande forlesicatsien alhier, alle het werdend ende de 4. nieuwe steene bolwercken houden hun terwensche wel, Ick hebbe dit voorleden haer steenen meur van 3. vaet 5 binnen de wallen met eenen dick meest opgetrocken ende aende west zyde niet steenen sullen twee hooge alzoo dat de wallen nu zyt ae sonder meer naer om te ryen, ende alhoewel Jasper Janss alle gelegentheidt alhier wel bekendt i: sal eenenwel een idmarie hierlaeten tzij by onerlyden ofte verandelen van een andere gouverneur waer in zy zullen connen zien den standt alhier: waer naer zy haer zullen connen gouverneren e Ick hope van alles het casteel ende amnomttie aengaende registeo mede ouer te brengen, desen eindigende wensche ulbel E wysze voorsienige zeer discrete Cheeren een lanck leeuen ende geluckige regeringe tot salicheidt amen Indt casteel tamboyna Ay 2=en october 1610 @ uwe E dienstwilighen dienaer Frederick de Se Lutman 
uvgewngs 110D 1 romwvl Stemor esynmot 100 Rb ƒ een e Lten 5 rbs. sewene geinge e. ede e 8 5 63 st v y 1 20 1 3 0 3 

De vyse voordheinge discrete ende veer weerdige heeren 
2 October 1600 wij hadden gemeent uwer E te admireeren indt largo ende breede met het schip Hollandia dat nu in anboina leydt om de nagelen in te nemen van dit mousson 1610 @s dewelcken nu alle daeges gepluckt werden, dan alsoo den tydt doet veranderen ende de tydinge by ons ontfangen wlte molucos hebben noodich geacht dese bygaende copien van hier naer bantham te bestollen tot welcken einde wy een chaloup afnaerdigen om alsoo met de scheepen die dael secreedt zyn, naert tnaderlandt te brengen, op dat uwel E. mocht verwitticht weesen. vandt tgeenen gepasseert is, Inde manilhes, ende moluques, alsoo ons bedunckens daer grootelix aen gelegen is, ende oock, dat wij niet verwonderen aenmercken dat den spangaert vande brede in onslandt, mee als wij moot weeten, om zyn voordeel daer mede te doen, de zaecken volgens uwel S adms met tracht de goede hoope hier inde Indien 8 zyn naer alle mogelicke denoise wel wegerecht ende meest ten effecto gecomen naer uwel E. begeeren ende oock alsoo behoorcht dat geen spangaerts ofte portuyysen, dael met haere macht die zi hier connen te weese brengen eenich hindel op zoude moegen doen, behalvens waerdt dat eenige vloote ofte nieuwe scheepen naer de machtige vloote vanden E. admirael verhooft geuolcht hadden, om te secondeeren & prouideeren de neuwe gemaeckte casteelen ende toeten z00 Inde moliquen als banda waer aen de reputatien vandt badeelandt Endo uwel E niet weinich gelegen en is gelick by de scheepen banda ende patanij hoorn. ene rottoldam is geadrseert, d'uorsz ongeluck inde manelhos sal onse macht te water zeel verminderen soo ock zal doen het verlies vandt jacht de hoope dat van een galeye met eenige coracoren voor bydole genomen is metten admirael van caerden daerbeneuens eenige brieuen &n andre pampieren. gelyck uwel E breede condt vin by de voorgemelde melgaende coopie, hoe dat den spangaert zal stercken is wel te considereeren wij schryuen tot bantham dat de jachten ofte scheepen die daer zoude mogen liggen ofte noch zoude mogen coomen met alle neersticheidt naeede molucos genooedelt mochte werden, ten einde zy naert victaolieeren vande fortressen aldaer den vyandt te water soo veel afbreuck soude moegen doen alseconden het Jacht den griffoen twelck hier van banda coomende in haeste op 27. augosto voorleden naer bantham is geloopen daer schipper op is cornelis cornelissz thert met brieven om met het eerste vandt monsson, met eenige victaelie ende arack tot onderhoudt vandt casteel weeder in handa te coomen. /. bij de scheepen rotterdam ende hoorn zal uloer & den standt ende gelegentheidt van banda connen belstaen daerwy ons toe refereeren / waer aengaet den standt van auboyna is noch in taemelicken doen. zyn alhier 83. man soo op de drie looges als opt casteel waer onder eenige siecken daer op amboina alle tuolck dit jaer in bevouder wa van gequelt zyn geweest. Ende hebben hir verlooren tsedert het vertreck vande scheepen banda ende patany 24 man van Sieckten gestanen vande ambeynesen is oock veel volckx gestaenen & noch daegelix doen RECHIEF 
wael aengaest de fateficabsien vande steene bol wercken houden haelo noch bast ende goedt niet tegenstaende den grooten, swaeren regen diet Jaer hier geweest is binden de wallen zyn dit jaer meeste met eenen steenen meur van 3. voet dick opgetrocken ende aende west zyde met steene hutten alsoo dat het nu eewich wercks op de wallen van amboyna staen. 17 metaelen & 4 yseren stucken geschuets scherp ende crindt volgens de medegaende memorie dwaer tot uwel t connen zien tegens eenige nooyt waet zulckx zoude connen verstrecken, wy schelyuen tot bantham om 14. coyans rys tot voorraet, ende sullen met laeten tfort te versien van alle noodicheeden zoo veel den tydt ende gelegentheidt sal connen toelaeten om oph onse hoede te weesen in gevalle het noodt wierde, tot het schipp hollandia zullen wij tfort van crindt ende scherp als anders zoo veel ouergeuen als de gelegentheidt zal connen toelaeten wat aengaet tmousson van naehelen is een grooft monssen daermede dinwoonders daegelix doende zyn te plucken die alle daege nu tscheep zulle werden gedaen tnoorgaende monsson van 1609. es zyn geen ofte wednich naegelen gevallen in alle de huissen ontrent 50 portugische basar door de groote droochte Indt helfer jaer geweest wij verhoopen dat het schip hollandia wel 10. ofte 12 hondert bahaer naegelen zal incrygen zoo den tydt ende gelegentheidt toelaet twelck een costelick schip zal weesen goet slaest het behouden overcoomen wij vande geerne te weegen brengen van hier in pm. devember comende tleil te gaen ende tot banthann aen te loopen daer toe alle uterste denoir zal worden gedaen den gouuerneur houdtman is geautariseert om met tschip hollandia oue te vaeren, & in zyn plaetse zal succedeeren Jaspar Janssz coopman van amboina & nicolaes pinck zal becleeden de plaetse van ditto Janss, & wat voorder hier passeert, zullen met laeten met tschip hollandia ulvel f van alles Indt breede tamteeren als mede dacopyen vande resolutien hier genomen hier mede. De wyse voorsienige discrete ende veerweerdige heeren uwwerck tsamen Inde bewaringe vanden almogenden beuelen die uwvel wil verlednen een geluctalige regeringe tot wolnart vandt vaderlandt ende de generale vereenichde comp en wt amboyna desse 2. octobee 1610@. uwel e geaffecttiouerde die naers. Frederick de Soutman pen Jaspar Janssens dr nieolaes puijes Gcharlaken Pieter pietersz Heijn 
_ 2en 3 de ep — 2 o 8 Ee Jul h x 2 110D rome dl Jans Bouant 100 rl -0 dl S sb. t stux. 8 Sages tgemans herss gerri vheri es ivereten 

Ooff Godt op Loehe en Ambrina den 28 Augusty 1620 8Augusstis 
:wise voorsiense Discrete ende seer weerdige heeren Dit bygaende schryven van date 15 Septemb 1609. is tgene met tschip Hollandia van hier naer Ternaten gaende gedacht was naer uwer E: te bestellen, dan door toverlyden vanden Viceadmirael Symon Janssz soen. ende andere Inconvenienten Inde Molncos voorgevallen niet geschiet, soo oock des heer Gouverneurs houtmans schryvens dat ons alhier met tariberen van tselve schip Hollandia in Amboina den 24 marty voorleden is wederom behandicht, by welck schryvens it uwer E: ben andviserende nopende tmonsson van Nagelen des Jaers 1609. by ghissinge soude wesen 5oo bhaer/ is tonsen leetwesen, andes gevallen soor de groote droochte Int selue Jaer geweest, soo dat wy opde vier plaetssen in Amboina niet ouer de 50bhaer nagelen en hebben becommen, waer door de schulden van cleeden. Int selve Jaer aende Inwoonders alhier wtgegeuen, niet en hebben connen betaelt werden monterende tsaemen tot nu Jegenwoordich over de 5oo bhaer, die welcke nu dit loopende Jaer ryckelick sullen. In comen alsoo Godt loff het een groot mousson is, ende de nagelen dagelicx sullen werden gepluct, ende naer t'seggen vande Inwoonders sal dit mousson op brengen ouet de 1200 bhaer ider bhaer 600 & 550 ll hollants, waerop het voornomde schip Hollandia is wachtende, om soo veel nagelen in te nemen als mogelick sal wesen, met meeninge Int lest van novemb. toecommende van hier achter Jana om te loopen ende tot Bantam de rest van syne ladinge Is te neten dat Godt bewane Ick soude n werl: de gelegentheyt van Banda wel schryven, dan alsoo by den heer Gouverneur Willem vande Voort wt Canda by dese schepen Rotterdam ende hoorn, Int large wert geschreuen, sal my daerop reffereren. den stant van Amboina is noch in goeden doene, anders dan dat d'Inwoonders alhier aenhouden, om tot meerder prys vande nagelen te commen, nopende alleen opde realen, die tot noch opde 50 de bhaer geweest is, ende in Augusty 1609 is haer gebeden by saliger den Viceadmirael Symoyhoen, ende breeden Raet 60 realen voor de bjaertgene sy niet en wilden aennemen, ende naer groote moyten is soo - derde gebracht, dat sy hebben souden soo veel als den Coninck van Ternaten, met onse natie soude accoorderen, twelck is 50 Realen de bhaer volgens een bevesting van accoort, by den heer Admirael wittert, metten selven Coninck gemaect, wat hiervan can werden sal ons den tijt leeren, waervan uwer E: met tschip hollandia breeder sullen connen aduiseren. ende sal den heer Gouverneur houtman met tselue schip ouervaeren, die uwer E. mondelinge— beter sal connen onderrichten, Dannien met schryven soude connen doen. om sijne goede erbarenteit deser Landen. mette kennisse van Inwoonder 
Een twiffel niet off voordesehen is uwer E: door den Manhaften heer Admirael Matelieff volcomentlick onderricht den standt vande gansche Indien, als oock mede van Amboina, onder andere t'consent van trouwen, welcke getrouwde ne ontrent 15 stenck synde/ verwachten eenige ordre ofte meerder vryheyt als den acctyckel= brieff is toelaetende om op eenige gesette Limiten wat Coopman schap te mogen doen, naer dat uwer E: sulcx souden geraetsaem vinden. De voorschreuen getrouwde is toegelecht by den heer Viceadmurael Symon hoen ende breeden Raet te ontfangen haer achterstellige gagien, die sy hier op tlandt verdient hebben, de welcke in hun volgens de resolutie daervan genomen betaelt is, behalvens dat sy moeten ses maenden houden staende, ende voorts van ses tot ses — maenden werden betaelt. Voorder E: heeren alsoo wy niet en vinden eenige naerder ordre op tstack vande Magalaensche Compagnie als Roctioy d'welck wy bevinden met octob 1608 geexpireert te wesen, om voorder Inninge te doen. vande Magalaensche schulden in ternaten. /— alwaer den Commis Cornelis barents van Neck tot geen betalingen soo hy seght, heeft connen geraecken, ende vanden Coninck gheassigneert hierop Amboina dat is Loege ende Combelle, om t'ontfangen, des Conincx Drmeynen ofte oppettij, tot betalinge der selver schulden, tgene wij sonder uwer E: ordre niet ^ wilden verhindene maer is hier ouer een resolutie gemaect In may verleden, dat wat nagelez hy Comis voorsz. ontfanct, gehouden sal wesen die te leveren in handen vanden Coopman van Amboina die daervan recepisse sal genen, om dat alsoo dito nagelen daer te lande hy uwer E: handen souden comen, ende by uwer E. daeraff gedisponeert te werden naer behooren. Want gesien hebbende de bevestinge van f'accoort by den voorsz Admirael wittert metten Coninck In ternaten hemaect alwaer den Coninck alle syne thollen ende domeynen vbindt, totter tyt van onderrekeninge, ten kensien vande groote excessive costen, by uwer E: tot syns landts bevryden gedaen, soo ist dat wy goetgevonden hebben, de voorschreuen resolutie daervan te nemen, oock mede om dat wy hier op Ambrina in April voorleden, door het overlyden van eenen Bartolomeens van grane bevonden hebben eene recepisse daer wt blyct dat eenen Christiaen van dorst van wegen de magalaensche Compagnie hem van Graven gedaen heeft 150 stucx heele roosenwels, daervoor hem belastende secretelick nagelen te coopen; die Int schip Erasmus sin gescheept, gelyck blijckende sal bij van dorst syn eygen brieff, de welcke met tschip Hollandia nevens de voorss. recepisse uwer sullen gesonden werden, Wi en hebben dit daer geen tijdinge van eenige schepen wt. t Vaderlandt vernomen, tot onser verwonderinge ulleendelick dat hier den 16 martij 
voorleden van Bantam is gecommen t Jacht den Greffoen daer— Coopman op was Nicolaes Vuyck schipper Cornelis Cornelissen thart, met brengende voor Amboina een Cargasoen van 42 — packen cleeden, ende voorts naer Banda geloopen, met eenigen arcacq cleeden ende plancken, hebben geweest hr. Japan ende China. gelyck uwer E. voor desen. op tschip de leeuw mette — pylen sult hebben verstaen, Ende gaet tselve Jacht tegenwoordich van Ambonia naer Banda segge Bantam, om aldaer den stant van Banda te adviseren, ende IsJaen. comende weder naer Banda te gaen, den voors veruijck is geordonneert in myn plaets te commen als Coopman vande plaetssen in Amboina, Ende heeft den heer Viceadmirael Symon Janssen hoen, ende den Breeden Raet mij angecomen te becleeden de plaets vanden— Gouuerneur houtman, volgens de resolutie, waerinne ick vbonden ben te blyuen, tot in April 1611. tegens welcke tyt int verhope een Vlote van uwer L: sal arberen: tot verlossinghe, ende — sal mynen tyt geduerende uwer E: saecken. op Amboina, ghe= trouwelick werden bewaert, waervan de daden getuyge sullen — wesen, ende verhope Amboina in soo goeden ordre by my sal gevonden werden, (sonder rommen gesproken) als my tselue sal syn gelaeten, ende dese eyndigende J: wise voorsienige Discrete ende seer weerdihe heeren. Godt biddende de selue te willet spaeren in een gelucsalige regierinse tot welvaert van tVaderlant, ende uwer E: saluheyt Vwer L: seer geinffectioneerde dienaer Jaspar Janssen. Jr. 
Nota 18 ƒ G 3 - - - 5 2 is o ƒ 80 0 2 3 breet C 4 e 8 x is ƒ wee N 0 0 - 1 15 d 60 1 5 5 5Cd t 2 

Laus des dey 6. october 1610 ende In anboyna 
wy hebben vl. den 5. augusty voorleden geschreuen met een jonck de gelegentheidt van amboyna & bandt tschip hollandia oock gesonden coppie eens briets wlte molucos vanden admirael van caerden nopende den standt aldaer zoo wy oock hebben gedaen ov 27 aposty daeraen met het jacht den griffoen daer andermael de voors copyen mede zyn gesonden benessent tschryuen van Jaspar Janss wt loehe die bl. vanden handel aldaer en wat cleeden noodich voort toecomende Jaer dienen gesonden is admireerende voorder alzoo wy goedthebben geuonden dese salompe afteneldigen in alder haest ende aen ul te semden dese medegaende copien van brieuen ons hier wt ternate den 18. selle. voorleden behandicht door een praeu van balian ouermidls wy noodich achten deselue soo het mogelick ware ende eenige scheepen noch daer zynde naert vaderlandt mochten gesonden werden gelick ul we dinhoudt des zelfs brieuen zulet connen verstaen ende ons oan ul wel vertrouwende hier inne alle blydt ende deuoir vnldt doen, oock mede gedachtich weesen hoe noodich de molucos van rys ende cleeden dienen verzien als oock amboyne alwaer vannode zal weesen 12. ofte 14. coyjans rijxs om tot provisie ende voeraedt gebruick te werden, voor deesen medt ul verstaen hebben doort tschryuen van Jasper Jansz hoe wy hier een jonck afgenerdicht hebben In July boorlesen met 19 coyans rys 15 packen catoene cleeden ende een poet met 45 lb amptions van welcke wy admis hebben aldaer in salno wel aengecomen is ende hoe wollecome t'zelfde geweest is sal ul by de brief wt de molucos gecoomen connen mercken. doch ey can aldaer voor alle de plaetsen niet veel helpen. wy willen ul doen gedencken de scheepen ofte jachten die naer macassar zoude mogen gaen om ris te halen dat zy wel op haer hoede mochte weesen ouernidls met twyfelen ofte den spangaert en zal aldaer met eenige macht promizie zoecken te haelen voor zyn talen inde molucos, ende wat voorden tot bewaeringe van onsen staet jnde molucos banda ende amboina dient gedaen zullen u E. aldaer wel connen considereeren & principael hoe noodich een neulve vloote ons zoude dienen doch geen nieuwe vlote coomende & dient net verswymt alle Jachten ofte scheepen daer geen ladinge voor te becomen ende is naer de moluges te semden om den vyandt die op zyn tictarie niet & sal slaepen te bechinderen zoo veel doenlyck is wandt anders te beduchten is wy daer eenige forten sullen verliesen, ouernuels het schyndt den spangaert met voordeel becendt is, wat de vrede met vaderlandt voor vruchten geeft het zoude jammer weesen daer de compen zoo groote costen heeft geleden miet beroueren der gemelde quartieren soo soude moeten verloren gaen twelck meest vande canderen by taute van prauisie waer op wel dient geledt ende zoo 21:18 l.s. / aldaer gelyck wy hoopen eenich admiraels wadere PKNE3 
van alles mocht onderricht werden. UE. vuldt oock zyen hoe der spangaert in handen heeft alle pampieren mellen admirael van caerden becomen de brieuen aende meestels resolutiien & den gantschen staedt vande tocten het gene hael vry moedich zal maecken, daerom wi andermael seggen ende goedt zoude binden dat zoo daer geen scheepen end zyn vande nieuwe vloeten dalter een schip vande oudebloote met het jacht de cleyne zon de Eendracht en den grffoen mochten naerde molucos met ris en cleetiens op dat den vyandt mochte dencken dattel een nieuwe vloote mndt landt ware ende Londen inde molucos goedes dienst connen doen het is beter hier een schip ofte twee gelaten als de toeten in perickel gestelt vl. weet hoe hrellich onse meesters pepel ouee gesonden willen hebben daerom weinich verswympt ofte dael een schip met peper minder ouer compt, dewyle alhier zoo hoochnodigen dienst connen gedoen wat aengaet van crindt ende scherp op amboyna & Inet schip hollandia tsamen zyn. halfnaten camet ende scherp naduenandt het ware te wenschen jder toet jnde moluces alsoo verzien waere. ende alsoo het niet zecker ende is ofte wy mochten oock alhier wel eenich aenstoot crygen zullen de voors promsye wel ende noodich vandoene hebben hier mede. T wyse voorhienige ende veer discrebe. S. vl. inde bewaringe vanden almogenden kenolen wt amboyna den 2. october 1610 @ Ul ver graffoctsiouerde brienden uwe E goeden vrunden debrieuen aende heeren mestel gaen open op dat ul. meucht Frederick de Foutman zien tgene wij haer admleren de welcke ul gelieve onder connerte te bestellen — B: alsoo wij meijne door doneuloel Jaspar Janssenh: J: vanob gewas vande naegelen alhier dat het cargasoen vanet meer als puien tschip hollandia als mede alle teldt als nu hier zynde met suffisant ende zal zyn om dezelfde nae gelen te connen betaelen soo zal van gelieuen net te versewynen om met deelste gelegentheidt herwarts te hemden 20. ofte 25 OR van A. op dat de janaenen geen oorlaeck ende hebben de reste vande naegelen naer macasar te brengen daelse door de patugyssen veer zyn getrocken twelck groote schade voor de heeren mesters voude zyn, den brenge deses is hans huitenburs quartiermestervandt tschip hollandia met noch 7. maelroesen van ditto schip dewelcke vl aldaer valdt gelieuen op lehanden tot het leste schip twelck naelt vadellandt zoude mogen vertrecken alsoo het schip hollandia laet vanhier zal veltrecken derhalven zonder eenich ongeluck mogen toeslaen t'zelfde bantham net ende zonde vermogen crygen, vl zal gelieven 
mede eenige ladinge gereet te houden want deucken van hier derwaerts te vertrecken va wanneeli 10. ofte 12 handelt baelen naegelen zullen inhebben, den brengel deses rintenburch hebben wij 12 Rh van 8. belooft op dat hy te verstige zoude boort sphaeden dewelcke w hem aldaer gelieft te behaelen ende tot geenen anderen blyft a Gcharrlokenb e Pieter pietersz Heijse 
in crurs WD Semed Senen nke a zuures 3 Ando Gereis vol mroog mjr 
Int verstaen van Jan ploech daer wy dagelicx hier groote elende in sien. seer verlangt om wat ber buuragie te mogen dricken, wel geern wat wyn hadde, waerinne uwer L: 
21 Octob 1649 Lrff Godt in Combelle den 21 Octob. 1610 
Eersaeme ende seer Discrete, hof hebbe ghisteren uwer E: schryven wel ontfangen, ende vestaen de Saloup &ne boodt ouer eenige dagen hier sullen commen, daerop wy sullen wachten, op 20 deser hebben hier by my geweest de orancayen van Combelle ende wehe, mette alle de schippers vande Janaensche Joncquen, soo wel de gene opde reede te Loese liggende, als oock die hier op de reede van Combelle, ende gevraecht off wy niet meer voor de nagelen wilden genen als 50 Realen de bhaer hebbe haer naer eenige redenen, Int corte geandtwoort, niet meer en willen geuen, waerop de Orancayen besloten, ende seijden, in presentie vande voorss. Janaenen, wel, soo laettet dan op de 50 blijven, ende syn alsoo van my geschenden, het welcke sof uwer E: beyde hebbe willen adviseren, om off die van Loese off de Janaenen aldaer, contrarie seyden sulcx niet te gelooven Srs. in dese gelegentert, daer sal wat moeten veschoncken werden — soo daer eenige vande ouerste van wehe scheep ofte Inde logge quaemen, naementlick, Docancay Remela Rehaly, famela waran off Jman songy die Rotgans wel kent, hun dient wat vereert gelyck uwer E: daer sullen goetvinden, ende hik sal hier de Quypaty ende andere naer gelegenteyt van gelycken doen welverstaende naer dat de Janaenen sullen gewogen hebben. hiermede den Almogenden bevolen ende zyn Genade Dwee L: seer Dienst willehen naer Discretie gelieue te handelen. Jaspar Janssene. Jr 
Eersaeme ende seer Discrete S:ra Jacob van Scharlaken. Oppercoopman ende Pieter pieterssen Schipper op tschip Hollandia. opde reede van Loehe in Amboina 
SAXIS FF 
31 October 1610 
schaerlaecken Versaemen: ende seer Discreten Sr. Jacob van Scharlaecken Ic hebbe vvschrijven van 29 deser wel ontfangen, met een sacxten van 200 realen van 87. wat ingaet om de Jauaenen alder te — waerschouwen. hunne nagelen niet te vervoeren, is noodich gedaen op dat zy naer haer niet beclaegen, hoe wel voorleden thien dagen de schippers van alle de Joncquen soo van Combelle als Loche hier mette ouerste van tlandt by my geweest zyn, haer omseggende, dat de nahelen by hun ontfangen niet haer maer ons toequaemen, ten aensien van dat onse schulden van ouer 2 Jaeren den Inwoonderen alhier gedaen, ende dat sy nu maer 6 off 7. maenden hier gelegen en handden te handelen, derhalven soo u E: gelieft de Janaemen noch te waershouden, verdocht te wesen. de voorsz. reden haer te doen voordragen, daerbeneffens alligerende hoe dat dinwoonders, met expresse laft vanden Conict van ternaten schuldich syn ons de nagelen t doen leveren, ende dat geen vreemdelingen, de nagelen mogen verboeren en Rotgans schryft my daer gelt van doen is hnde Logie vE: gelieve van Lanst te vernemen, hoe veel daer noch by Casse is, ende noodich synde een off twee sacxdens te leveren tzelve in handen van Lanst gevende, ende daervan Recepisse te nemen, de boodt is te nacht hier gearrbeert / hiermede In bewaringe vanden Almogenden bevolen ende van herten gegroet U: : Dienst willesen vrundt Jaspar Janssenh. J:r Loff Godt In Combelle den 32 Octob. 1610. Laus deo, Oe hij tou: Adij frino Nouembris Anno 1620 
hra w Ds get xa Ebben sourgas lt Lo Evilar wid dgrwenhe schuynstrac wp gew is ende areti Henrcses 

Laus deo, Op hij tou Adij Primo Novembris, Anno 1620 
1 November 1610 Schaerlaecken Eersaemme voorsiinighe, seer discreetten S. r. naer hartgrondel sulutatie, dientt deezen, hoe datt Jun maelt op gisteren voorden midduch alhier well gearrijveert is, ende h. den selffden well verstaen, hoe datt de vijff cocrbooren op combelle gearrijveertt, alleenl gecoomen zijn, van beunon, om van lonhou, te haellen, de dochter van kackijulij, tott een huijsvrouwe, voor den seon vande assignatye van beunou, voors, ende datt op morgen van combelle wederom sullen vtrecken, sonder datt op die van hij tou ijets soucken te attenteren, dan alssoo hett een hoop schelmen sijn, gelve tselffde weijnich gelooff, die van hijtou, willen haer mett depotye volchtten, niett Jegenstaende, hett nu principaels te vant naegel plucken is, op huijden verwachtte capn. hytou alhier, die noch in bessch is, om zijnne nuegelen te procureren, watt hij weett te zegghen, 888 sull den tijtt, meede brengen, Op gisteren morghen, hebbe hans de quartiermeester naer de wech van honnitt gesonden, omme Sr. Jaspaer Jansz aldaer te vrwachten, ende is op gisteren avom achtervolgende sijnde last weder gekeert, zonder S. r. Jaspaer Janszs, ofte eenich schrijvens vant casteell vernoomen te hebben, waer niett weijnich in verwondert en ben, doch lancx de wech van wackell, ofte de langhe wich, zijn eenijghe van moers slaaven ende andere swartten, die hier neeven gaen) gecoomen, weetten te zeggen, datt den heer gouverneur, mett syn correrocie - aen ottemeurij geweest is, leggende achttert casteel, van waer mett Sr. puijck over Lantt op egisteren avont nentt casteell gecoomen is, mett grootte moijtte, soo datt S. r puijck, twee guetten nu been gekreegen heeft, door de scharptte vande steennen, ende alssoo door Jan muett vestaen hebbe, datt de zaloux, aent schip soude sijn, heb hans alhier niett langer dorven ophouden, mits presumeere, de schuijtt, ende tvolck, noot saeckel aentt schip sullen te doen hebben, derhalven soo zende hem wederom oover, UE bedanckende vande goed accommodatije, mij daer meede geschiett, mett de duiseratten cun tot noch toe qualick, te rechtt coomen, doch in alles zall, mijn vuijterste devoir doen, tott hett meeste proffijtt vande s heeren meesters, De messchen, spiegels, ende andere snorrepijpperije, sall ten airbaerste, doen ventten, ende fretoir vandien mett ghelegentheijtt weeder over senden, ul beduncken3 voorde messen voortt huijs gesonden, als meede voorde wijn voor Jan Dircxsz, twelck ter ghelegender tijtt, mett alle behoirl eerbiedinghe wederom sthelt te recompensseeren, sull mett devotie vrouchten, 
De boots, omme de maegelen daer in aff te scheeppen, op datt alle perijckelen van brandtt moogen evijteren, hett volck zall versduechs beginnen te weeghen, tgheen datter daegelicx in comptt is weijnich, doch veelle synder die gaerne soude weegen, dun alsoo de naegelen noch nattuchtich sijn, stelle haer vuijtt tott dutsse de zelffde beetter gedroochtt sullen hebben, ende voor dees tijtt anders gheen muterije hebbende, om ul te advijseeren, sall hier meede eyndigen, mijn recommanderen in vl goede gratie, Godt almachtich biddende, Ul ende Pieter pieterssz, mett alle hett geselschap, in langduerijghe gesontheijtt, te willen spuerren, ende sijtt van hartten te saamen, mett Pietter dircxs van hurtten seer gegooet, mett alle de vrunden aldaer, mett haest Actum Uts. vule O Laller diens tibillijghe Dienaer 5 Es van Ruuen 
Der saemmen, vroomen, voorsinnighen, seer discreletten Sr. Jacob van schaerlaecken, opper coopman. vant schip hylandia leggende te Louhou, 
EXVES ARC. HTEE. 
8 Deeemb. 1610 5 
schralaken naer groetenisse dient desen dat ick uijt den brieff van Cleephas verstaen hebbe de sieckte van Sr. Jasper Jansz twelck mijn seer leet is: ick hadde wel gemeent hij eerstdaechs hier soude gecomen hebbe doch patientie, hebbe voort verstaen de opstijnaetheijt van die van Cambel dattste noch niet wetten en willen: ick en verstaen niet off de met de Loft godt int casteel Amboyna den 2en Novemb. 1655 Scherlaecken vf schryven met de MonsJr. he branden wijn is op den 30 passado. p den Luytenant i wel behandicht waer van ick v sele hartelyc ben bedanckende, dooch verspucke ootmoedelijck dat va my believe wat wyz en wat broot te senden ende soot met Sr Pieter pieterssz beliefden te senden sult by rothans een fles vinden doch beduncke v beijde seer hartelick, niet weeten waer mede ook het recompenseeren sulx de vrunt schap Ed. s deucht die mij van vo geschiet, wart aengaet mijn suecate blijft in eenen doen ende schint soo niet te willen minderen overmijts daer geen medemene ende syn, doch het harte is redelycken gesont gpet loft Voorts mynshe Scherlaeckn versoucke ick fans vrundelijck ende oot moedelijck dat vo believe mede lyden te hebben met mij vo dienaen dat ick doch opt schip mach geraecken want myn doot alhier is soo ick hier lang moet blyven, doch verhoope soot todt belieft ny gesontheyt te verleen h beyde off de vive waert my doendelyck sal syn te vergelden. in verhoepeninge van goede van sul comst byde godt almachtich vo beyde will sparen in Lange gesontheyt Annen el. LDieuade Jacob Lrdensten N hier bij gaedt een Copgen met beter voor S Jaspar Jansen 3 November 1618 
_ nde 

Decemb. 1610 
schralaken naer groetenisse dient desen dat ick uijt den brieff van Cleephas verstaen hebbe de sieckte van Sr. Jasper Jansz twelck mijn seer leet is: ick hadde wel gemeent hij eerstdaechs hier soude gecomen hebbe doch patientie, hebbe voort verstaen de opstijnaetheijt van die van Cambel dattse noch niet wegen en willen: ick en verstaen niet off de groote Jonck gewoghen heeft oft niet, als oock oft de resolutie vande schenckogje te wercke geleijt is off niet waerop ul met dicriste gelegenthij sult gelieven te advijseren oock hoe veel nagelen ongevaerlijck nu int schipp zijn, datt ul de folie gecoft hebbe tegen 130R hebben mede well verstaen, Belangende datt ul Capas en bier en hebben nu niet bijder hant, oock en can een man niet mede als voor een R van 8t. aen Capas dragen van swaerte daeron het de moeyten niet waert en is om Capas ouer lant te senden Elbert gerritsz heeft met het cleijn Campan van Cambello voor 6 Rualen gesonden hadde l doen meer onboden soude meer gesonden hebben daerom sullen wachten tot gelegender tijt ende te mett vergaderen alzoo die hier niet ten eersten te crygen en zijn, hier int Casteel zijn ongevaerlijck 30 me baer nagelen en comen dagelyckx noch meer ick hoope hier haest de sloepen boots ladinge wesen sall soot will contuteren, de sacken zijn hier in een dorp te maken daer ick van dage oft morgen sall naer laten sien, Sr alleoo mijn geconseste gember niet sonders en is soo wilde well de patt met de sloept haer waert gesonden worde om te sien watt ickde hier aff brouwen sall niet te hersieden off braeden, Voorts versoecke wl mijn te willen senden 10 oft 12. strengen groove sticksijde om te besigh aen een cleet datt ick laet maeken, dit doende sult mijn vrundtsch doen: hier mede uijt den heere bevolen vande haer bij gaedt een Copgen met boter voor S. Jaspar Jansen uwen goeden vrundt Frederick de Floutman 
Je erych ye hriters syrgerde vn gre ehp ende egge ompter vys 
27 December 1600 
Int Casteel Amboine den 27 decemb. 1650 
Jacob van Schralaken ende Pieter pietersz desen niet besonders, dan alzoo wy Jan portugijs dien hier uijt de boegen gebroken ende wech geloopen was, nu weder gecomen waer op wij hem gheexamineert a hebben, vinden niet datt weerdich is om voorder te prossederen want het maer slaven ende swarten geclapi is geweest, waerouder wij hier geraden souden vinden om den selven portugijs op het schip te bestellen. ende aldaer neffens andere scheeps werck te doen: want hier hij hier niet optlant en dient, om veel diverse oorsaken, daerom wilt met de eerste gelegentheijt vl advijs schryven, Voorder alzoo Jaspaer Jansz begijnt watt aende beterhant te Comen soo zoude mijn versoeck als vooren wesen, om met de eerste bequame gelegentheit als hij wat gesonder is, hem int governement te stellen alzoo ick meer - als mijn beloften gequeten hebbe, e zoo datt men mij met recht niet en can langer aldus houden, oock mede soude ick garen watt ende Hillicheijt zijn, om mijn verloopen dingen watt int geschrift te stellen, dwelck ick hier niet wel en can doen, alzoo vl weett watt ick hier dagelycx onrust hebbe tzij met doen en met dander, soo datt ick niet een uijr rust en can hebben, Oock als puijck de cleeden en alles getranspoorteert is soo can Jaspaer Jansz bequamelijck int goenern treden, daerom wilt op de saeck letten: want ick niet garen lange aldus noch blijven soude, Anders niet als zijn den eest heere in genade bevolen vaert wel ke groet alle goede vrunden ten 4 Leundt Frederick de foontmaee ders val 15 
157 vnso uffr rhhygert tufe pe te rimiggen t e rs Jan Lamgersegrtf hyrgattewa get. ende ept cmpter 
30 Decemb 1655 Delft was noch nijer tot bantam van etanje 
Loost Godt Int Casteel Amboine den 30 Decemb. 
res Ende goede vrunden altsamen desen dient om ul altsamen taduijseren dat op gisteren alhier geariveerd is het schip de cleijne zon daer schipper en Coopman op esde Jan Dircksz lam comende van Bantam mede brengende 6. kisten gelts is 48 s000 R met 53 pac. cleeden met arack v anders voorde forten tot nootdrufft, brent tyding datter tot bantam uijt het vaderlant gecomen is een Jacht genaemt den Hasewint welcke Jacht ontrent 2 maenden voor de vloote van 8 schepen die gereet was, uijt texel geseylt is naer lesbon om a daer portugijse gesanten om te nemen ende daer met haer waert te Comen en aller wegen de paijs te vercondigen alzoo die vast besloten is voor 12 Jaren daer hier de gedructe articulen aff sijn, doch alzoo dit Jacht niet langer comissie en hadden als oft ende weken tot lisbon te wachten naer de gesanten ende daer 5 weken gelegen heeft is sonder ambassiadeur haer waert gecomen, alhooste niet gereet en conde comen doch sullen met haer eygen portugijse en schepen comendoen datt Jacht van lisbon tseijl ginck, quam hem een schip tegen weck welck seijde de vloet van oost Indien al in zee oft ten mijnsten int texel gereet lach alzoo datt wij vermoeden zij eerst daechs wesen sall met dese vloot comt geen Adl. maer een vijseroo off een Gouverneur generael over alle de plaetsen ende hollanders in geheel oost Indien breng mede 200 huysgesinde mett vrowen oy hier int lant te woonen dese cleijne son is 6 weken van bantam geseijlt geweest seijl de schepen rotterdam, hooren, delft 't seijl waren naert voderelant de provint lach geladen om mede tseijl te gaen daer Arent martsz in de plaet van Jadn dircksz lam overgegaen is, swarte symen is doot Jan de Waten in zijn plaet, voor Jakatra is onse affgesonde sloep met hans haer genoet ende voort naer bantam gelopen, dese son in makasar aengeweest daer was den griffoen met de paeu om rijs dwelcke zij niet becomen en wilde conde, om naer ternaten te loopen, dit Jacht loop van hier naer Banda Anders niet dan wilt dit malcanderen voort weten laten ende voor de inwoonders van lowa ende Combello watt breet voor laten geven de stoolp eersusteren hier vant Casteel geseijlt was gisteren morgen noch voort gett val Sr. Puijck sal gelieven harwaerts DL vrundt watt it vern cleeden t'ontfangen Frederick de feoutman AR12E tt compa 
ec Luyte hiertgen tegegen getuig tr berater g: rprerst gd. etres Gempten riss 

Loost Godt int Casteel Amboina den 3e. decemb. 1610 
3 1 December 1600 res ende vrunden alzoo ick op gisteren naer t schryven alle de schriften ende instrutie vande E bewinthebberen ouer gelesen hebbe alwaer in wy bevinden datt den handel op een andervoet sall gedreven worden als zij tot noch toe hier ende op andere plaetsen dus lange gedaen is geweest, vant alhier een Jaerlijckse memorij van haer gesonden wort daer van alle specivien ende anderen waren bepaelt staet hoeveel zij Jaerlyckx uijt Indien ouergesonden willen ende hebben Ende niet meer: Ja belasten het meerder hier inde Indies te houden tot breder advijs: alles breeder by haere memorie ende schriften alhier nu mede gecomen: alle welcke wij well over geleyt ende geconsid hebbende, soo souden wij geraden vinden soo het uwe L vangelycke daer mede goedt doechte, te weten, datmen de resolutie om tot de 70R tecomen niet naer en soute comen maer al een op de 60 soetgens in coopen gelyck het nugaet: Ende datt tot breeder aduijs, want daer noch geen Engelsen in lant en zijn die de nagelen soude wech voeren oock mede datt wij alle dage de vlote alhier verwachtende zijn waerop ul te letten heeft om die van loewa ende Cambello hare epstynate wille te toomen: welck haer naer desen Peter getoom sall worden will Godt wy soude goet vinden het geruchte daer te laten stroyen datt den Gouverneur generl mette groote macht comt en dattmen de logies van loewa ende Combello van meeninge zijn om op te breken ende datt om hare om hare moet wille diese tegen ons getoont hebben & noch dagelyckx doen welcke ons niet te verdragen staet met de appendentie van dien, wij en dencken niet zij sullen anders van opynije worden: soo niet, wij achten daer weynich swaricheijt in is, want alwaert dattet schip maer 14 oft en hondert baer onder nagelen en crakiel van gelycke, ondr brochte datter de helft meer is als de bewinthebberen tJaerlix begeren over gesonden te hebben, waeronde geraden soude vinden de saeck watt aen te sien tot breeder aduijs, desen bygaende aen Spuyck is gisteren vergeten Anders niet als zijt den heere in genade bevolen val de groetenisse RV S van Sr. Jan dircxsz lam ende ons aen alle goede vrunden EEbEE. De bewint hebberen beclagen haer 2 E vruwden seer dat de nagelen hier te seer gewatert Frederick de Houtman borden daer door hij groote schade byden haer naer Ul te reguleren hebben ult Jaspar Janssenn 
AGihertck waesz vrs ns 1 e emegge thet lunter synarte regers reetsre dege mopter riio 
Erntfoste; Wyse, voorsienige, heer Discrote Heeren myne Heeren de Bewinthebberen der oostIndische mme camere tot Amsterd Ons laetste aen uwe E E: Is geweest vanden 23 Decemb. anno 1610: ondert Eyland Mauritius, twee van eenen Inloust den eenen by den Heer Gouverneur Houtman, d'andere bij El' hermite gesonden, die op ditto met ons t'syll gingen daer bij desen uwe E E: de cottie gesonden wordt. Den eersten sanuwarius op de hoochte van 14 g. bij suyden den Equinacteal cregen de Westelycke winden die wij soo haest niet hadden verwacht. Ende soo voorts met goede spoet opden 2 februwari Gdotloff tot Bantam geariveert alwaer mijn op den 3 ditto gesien hebbende de commissie van E. . Matter Cotteels hem alle onse brieven hebben. hem overgegeven ende ons In alles ten nade ordre ^ van hen Gen. e. gegeven gereguleert, het gebesongneerde aldaer sal uwe E E: volcomentlyck uijt G. Matten Cotteels wel int broot geaviseert worden als oock t'groot ongeluck van G vanden Broeck overcommen, Hebben aldaer gelost eenige Lakenen, Oliphants tanden, & oock 8. kisten met gelt, dan van ick aen uwe E E bij desen en cognoscement beysenden. Het jacht de halve mach met ons aldaer gecommen is geordonneert In compagnie vanden brack end hasewent te gaen naer Bensarmasse ende Sambas om aldaer te wreecken de moort van de Inwoonders aende onse gedaen als uwe E E: breeder byde resolutie hult vernemen Den 20. en ditto lichten wij sochtens ons ancker ende gingen voor daech met den landelycken wind tjene en op den 21 ditto syn op de reede voor Cacatha gecommen ende aldaer eenige cleeden ende araack ingenomen danr wij groote Lackagie deurde quade Leggers ons mede gegeven hebben besomme Den 27e ditto cregen & bij eenige brieven van Bantam sin voor tyding hadden dat het schip Bantam wel mochte handen syn daer over v63 resolveerden hoe wel seylreed lagen totten 2en. Marti te wachten e alsoo het gelichte Corporaelschap van Capiteyn Coyrs Compagnie dat In sulcken gevallen geordonneert was ons met een vande jachten nagestuirt en worden te verwachten Adij 20. Aprilis int Casteel van Amboina 1689 
Den 2e. Martj savonts besich synde om ons anckers te lichten sagen een Jackt nae ons toecommen waer over ons ancker liete leggen niet twyffelen off het schip Bantam was gecommen en het gelichte volck ons toegestuijlt wiert ende bij ons commu was het sacht de halve maen daer uyt wij berstonden geen schepen tot Bantam vernomen te syn, ende quam daer lossen eenige Oliplants tanden die tot Bantam uyt ons Schip gelost waren Des snachts omtrent de middernacht ons ancker gelicht ende t' seyl gegaen den 4 ditto vervielen wij in de bocht (op de w facte van Dama, dan was tot ons groot geluck clen grond. ende syn met een travade daels daer naer heel diep snde clein geset daer wij met grote moeyte miet winde/ op dis 3e ditto met een Landelycke winde Godtloff weder syn affgeraect ende den 26e. ditto des snachts voor het Casteel hier van Amboina sijn geariveert daer wijn vonden leggen t' schip de witten Leeut dat geordonneert was naer Ternate bij de heer Genl te gaen, welck op de 6 April van hur is gescheyden/ ende Anbonie als voo 
hier mede Erntfeste, wyse voorsienige heer Discrete ƒ E Heeren zyt den Almpgen in syne heylige bescherminge bevolen E Dienaren Tuwe Laurens Reael Corn vlack de Jonge Roeloff Simons debloenz. Cornelis de Gover 
si e en sined „d ende E 7 1 x de 15 1 8 C 10 Lon E Ba Janwrn es Bus 1535 8 Ja 2191 
Gedreckt in Mablieffs de rossanives 1190 alle kristenen behalmen het heren -100 
Transpoort 
Journaal 17 Jaren en daer boven olisiva aende zyde vant Casteel mannen van atchine 31 tamri —. so halm - - 150 soja — — 200 amentera — 20 houtemoeren. 300 Jlan - - 200 olilima aende syde van hitto nakor - - 70 hatalai — 60 200 hitto baguala —. 30 onder de rossamve 200 latto sorri - - 10 hanschen - 30 -50 35 syjen porntt - 30 1235 man alle kristenen avaje --100 senarron — 150 ositima ande syde vant Casteel perisse - 50 rossanwe- 450 halffkristen halff moren massappa — 60 puta - - 150 tehalaja - 90 amhousse - 30 nonkonharri — 70 syma - - 20 ateton - 100 serj - - 20 essan - - 50 emma — 200 wovane - 60 seit - 90 sourrille- 10o onlan - - 30 ronton — 30 hahutuna - 50 le sarre - 20 eene e lenalesn 1oo hatearre — 20 nau 70 pman -. 90 iletouwe - 70 sintari -70 ouke - 100 asseroron — 100 lain houmtt mardika Toulon - 20 hatto 150 part tomon - 50 opde zyde ban hitto dat is opt noortende vant glant 150 kristenn alan 70 kastenen lelebos wackschu - 200 heydenen onder rossauve sarike 150 mahomettisten was - - 200 kristenen inder hitte. rjan — 90 mahoniettisken onder sitte -150 ferdenen onder hitto 1010 man - Geslachten ende volcken die opt en lant Ambono wonen ende alle ondertgebiet vande heeren staten staen van 1s jaren ende daervaer die de wapenen Connen dragen gedeelt in twee perschappen gelyck hoecx ence Cabellans, deene geheten olilimas dato te seggen vande vyfflanden dander olisival dat is de negen landers, daervan de olilimas meest mahometist syn ende onstoegedaen dander syn kristenens oock sehdenen hebben meest verscheyden spraeck want syn van de omleggende Landen aldaer gecomen dan connen allegader de malayse tale meest 
ophatnaha olilima hatnaha - 500 kapan - 150 karlolo - 250 hol 210 -- 50 0 all mahomettisken 950 man osisyva 200 kristenen oma - -150 kristenen harnko - wassonho - 100 heyderen aporro— 50 heydenen tsamen 500 man opt eslant tuhahai osisia tuhaha - 150 70 onlatt — 220 man heydenen beloopen de olismas aen de syde vant Casteel- 1235 men cleolisimas by tcasteel 1190 - - 1ot0 Molsmas aenste syde van hitto 2515 de oltlimas aen ele syde van hitto 1600 Molilimas van uliasser 2390 de olismar van uliasser - 9940 man ten wapenen Somma ondertgebiet vande heeren staten — - volgen de bier en landen diegenaemt werden uliasser te weten hatnaha schemaho tnaha ende nuselau op chemaho olilina - isemaho 1000 - 150 woror - -: 90 - - Linne -200 sirsorre - 1440 al mahometteslen olisina opihemaho xoj soo - - -90 seria - papere - 90 - 250 man alle heyden opt eylant muselau olisma miselao — 200 250 amett tite wase - 50 -70 - Aalsta - 600 man alle sehdenen 
Op het groot en lant CCuram syn veel ende dyversche volkeren die meest alle onder ternate staen off hebben gestaen oock veel noch wilt syn ende onbekent die men alle onder de heeren staten Cank brengen alsoose beschermers vanden jongen Coninck van ternatasyn ende nu met de gevanckenis vanden ouden koninck die nade manichas is gevoert weten den Jongen Coninck nyet veel te wille soo datso by nadoch wat ste willen ende daermoet eenygen dwang wesen off alle het spel sal verloren gaen, het selve en lant cenram en is nyet saude aparente van mynen van Godt oock sulxher ende alsoot een groot lant is souden hen daernoch veeldingen openbaren de namen vant fa volcken opt selve een lant woonende stelle hiernyet want ge diemyn bekent syn woonende na de zyde van hitto ende soude hy na tot man connen noemen hoewel daerontallick volc op is ende noch ten deele wilt dan de gene die tam off domestick syn hebben alle onder ternata gestaen — 

5 stuc: costen, 3 L. 6¼ fa. 
Gafta Itam stucken. 221. Dragamis stucken — 259. 240. C eta diversche couleuren 509 Madobs stucken - - 18 costen. 3 R. 7 fanom. Arigiode off Cheremalaijo. 166, tot. 50 Realen de Corge Carmosijn laecken ellen. 51¼. ost d'elle. 6¼ gulden. Candekins stucken — 93 tot 7½ Reael de Sorge. Chevanijs stucx. 1. Salampoerij stucken - 24. a. 16. Canon tstuck Potta stucken - - 605. a. 12 Realen de Corge. Taffazijla stucken - 28. a. t Reael van 8e tstuck Cajin Conssor — 135. a. 20 Realen de Corge. Tangcoule mera stuc: 121. daer van 151 stucx costen. 293X. 5½ fa. Tangcoule potee. stuc: 42. a. 50 Realen, de Corge. Carmozijne Carsaij keus. Een lap lanck ellen 12½ Root Carsaeij a 39 gl. tstuck een lap lanck ellen 14. 1 Stuck lanck ellen. 15½. 1 Stuck lanck ellen 15. 1 Stuck vane Motten gegeten. 17 1 Ditto gegeten lanc: ellen. 17 cost 28 guldens. 1 lap root lanck ellen. 4½. Wit javaers gaeren strenen. 200. cost 20 streuen, 1 Reael. van 8e. voerlaeckens genoot stuc: 4½ a. 13¼ gulden t stuck. 2 Roode baeijen elc. 55 ellen 1 lap 20½ elle samen ellen. 130½ a 30 stver. d'elle Moij stucken —, — 330. Moerij waer onder veel. geplest stucken — 421. Soelou off diversche cleeden. 20. 144. swarte peta a 11¼ fal. stuc: 4. 146. ditto swart. 7 costen, 43 vl. 1¼ fa. 38 roode ditto 40 blaeuwe ditto. costen 26 f. 2½ fal. 21 Roode ditto. a. 12 ve. 6. fa. de Corge. 120. roode ditto. a 12 ver 6 fa. de Corge So. 509 Jaspar Janssen Transpoort vande cleeden vander Eertbruggen. 
Capmn Raija stucken - 10. a. 7 L. 10 C. de Corge. Assahangs ongebleijct. 22. a. 20 L de Corge. Ongebleijct groff lijwaet. 26. a. 11¼ Reael de Corge. 62. Armosijntges stucken 67 a. 5 Realen tstuck. Sarassen stucken — 10. a. 15 fanom stux: patchorij. Ginghangs stucken — 17. a. 3 Realen 't stuck. Dammasten stucken 35. a 12½ P. de corge. Roode Salalos t'stuck: 56. Staven, ijsers stucx. 15. a. 20 Zealen de Corge. Salalos itam. stucken Groene Madura stucx: 78. a 10 laxsa. cassens de Corge. 1. a 45 Realen. van 8e Soulam vergult stucx: 15 Soelou, diversche cleeden. Madura stucken. - 28. a 8 Realen de Corge. 5. a. 2 Realen tstuck. Colitbauwan stucx 4. a. 5½ Realen tstuck Geschilderde cleeden Selas stucken — — 54. a. 8½ Reael de Corge. Noch dese naervolgende packen volgens de facture, genombert ende inhoudende als volcht No: 28. Pr Inne. 10 Corges dungerij met roode strepen tot 13¾ fanom de 3 patchorij No. 35. Inhoudende 100 patchorij dungerij met roode strepen tot 13¾ Fanom. de 3 patchorij No. 17. Daer Inne. 137 stucx, witte en ongebleijcte Salons costende volgens de facture 9o hoon 13½ Fanom. No. 56. Inhoudende Corges. 8. blaeuw Peta Cheremalaijo tot 13 vers. de Corge. Mogga ken 171 a 2½ Reael p stuck Songs stucken — —. 10:- No. 129. Pr. Jino. 75 Roode patas. a. - 36:9 /8. 46. doucken dragoms. a. 28: 3¼. 36 Swarte patas. a. 10:-¼. 45 Roode Salalous. a. 85: 2. 5 Somma 161. „ 14 3/8. 
26 stucx. Roode Salous costende als blijckt. 18. patchorij off 72 dragoms 6 Dabr Inne, 35 Patchorij Roodl No. D. gnehoudende 200 stucx gengen a 20 Realen de Corps 8 8 Inne. 100 Patchorij dungerij met roode strepen No. 38. tot. 13¼ Fanom. de 3 patchorij No. 11. Daer Inne. 140. Salampier) stostende de 100. a 17 fa. 22. ao 16½ Fanom. 18. a. 16. Canom. N. C Inhoudende 80 stucx, geele Mogga getaxeert, a 30 Rl de sorge 50 stucx gele gentilesas. a. 6. Realen de Corge. No 5. Daer Inne 100 stucx gele Mogga. a 30 Realen. de Corge. 70 stucx gele ende witte gentilesas. a. 6 Rt. de Corge. No. 29. D Inne. 100 patchorij off 10. Corges dungerij costende volgens de facture. 30 Loon. 83 Canom. No. 32 Inhoudende als volcht. 30½. patchorij swarte Tampij. - 16: 2. 34 patchorij dungerij. — 10: 13¾ 14 patchorij Inlagre. - -9: 12. 37 doncken Madobs off. 18½ patchorij. 15: — 8. 3 gestreepte ginghams. — 1: 6. Sa 53-3 3/8. Stormhoeden met cammen. 39 costende samen. 103 gul 10 stver. Stormhoeden sonder cammen. 9. a. 4 gul. tstuck Portugijsche oude verdorven Roers stucken -31. costen samen. 151 gul 18 stver. Rustingen met borsten en rugstucken. - 4 costen 88 guldens vergulde Stormhoeden . 5. a. 12. gul. tstuck 
No. 12 July 1612 D: wise Voorsienige ende seer Discrete heeren . Myne heeren de Bewinthebberen, vande Generaele verdenchde Oostindische Compagnie , In Nederlandt C: ƒ tsu v a31 e 0 ƒ Amsterdamme 6 be 

28 Junij 1682 
Met groot verlanghen sijn hopende dat de schepen Hollandia ende Middelburch daer te lande wel sullen sijn gearriveert, ende ons schriven uwer E sal sijn behandicht sedert hun vertreck ende is, hier op Amboina met bijsonders voor gevallen, het principael is de ongestadighe veranderinghe vande Inwoonderen, die op de compste vande Engelschen ende Portugeesen begerich sijn, wat faueur sy die soureden dien, Ind end wi sulcx toe sietes connen voi Lichtelijck wt haer doen speuren, sijn lichtnerdich om hun contracten, te brecken alsoo haer regiringhen bestaen in eel diversche hooffden, soo dat deen Jaer, wert beslooten jegge van haer wert beslooten, tander haer weder wert omgestooten sonder redenen off fondament te hebben, doch sijn mooren het gaet oock secker dat onder tdecxel vande maleijen Goujeratten ende Clijnen, de fortugeese in handel ons soucken te matteeren, t' sij door adderenten ofte hun goet in handen vanden voorn. vreemdeling te vertrouwen, 't geene wri connen mercken door de fatcoenen van Cleeden die nu meer als op andere tyden vande voors vreemde natien werden gebracht, het is niet wel te doen, om sulcx te verhunderen ten waere von middel hadden van een bequaem Jacht ofte twee fergatten, om in see onderfouck te doen soo int incomen als Int wtuaren, soude (onder carrectie) in haer sulcken vrees maecken, dattet sonder twijffel d'oncosten wel dubbelt souden Inbrengen, ende sal moeten nootsaeckelijck gedaen werden want nu sedert dat de tydinghen handen - Treves gecommen sijn den fortugees de Gouserutten Clijnen malenen ende Jauanen, seer souct te carreseeren, om 't gene sij selffs niet en derven te voege brenghen, door sulcke mu hare vrunden wt te richten welck den dinst vande Compagnie meer hindert, dan ont met alle haer macht in Oorloghe Oock is de waerheit dat de particulir gedaen hebben, fortugeesen beginnen tegenwelen de continuatie van doorloghe der Spaengaerden, Inde moluccos, dat hun doet naerduncken wij ons naer den treues niet en Sullen Reguleren, ende oock niet gedooghen, syj vri op onse plaetssen joursden commen handelen warom sy pooghen haer aengebooren fenynich off vergistich voornemen door andere natien te voorderen, om ons de negotien ende op alle plaetsen naer hun vermoghen te verhinderen, ende gemerckt de voors Indische natien voor dat d her vmacht in Jndien is gecommen ter zee soo niet en Vorsten vaeren, door dien sij onvru bij den fortugeesen waren, die haer sulcken handel niet en wilden toelaeten als sedert wel is gedaen gaende ende coemmende onder tdeckxel van uwer Eemacht ter zee ende oock te lande, totten tot vande Insinuatie off notificatie 
Des gemaeckten treves ende noch doen, dat anders de Portugees haer wel sourden verhindert hebben, van wien sy nu mede ongemolest sullen blijven, soo men wel can bedencken, Jae alwaert dat den treues hier voortganck hadde, waer door ons handel noch meer affbreuck sal luden ten sij dat wij met Jachten ofte fergatten op uwer E. respective forten versien werden, om met goede ordre te procedeeren naer dat uwer E hier van DInwoonderen van sullen gelieven te disponeren / — Amborna dat us Louwa, Cambello ende hij toe daer den meesten handel vande nagelen valt worden machtich in Volf ende wapenen, ende vraghen naer geen contracten, maer gen aen niemandt verbonden te sin, bij sonder Louwa ende Camb segge ende dat haer Landt vri is niemandt ondeworpen dan Ee Conninck van Ternaten daer sij mede weijnich op passen begeeren dat alle natien met haer andelen, openbaer 1 consent Geuende de nagelen te vernoeren door maleijer ende hauanen, 't welck is tegens de conditien ende contracten met haer gemaeckt souckende oock door alle fraudieuse middelen ons te mishandelen tgene jn jedert anno 1609 meer ende meer hebben laeten blijcken, als wanneer sij secretelijck met een Engelsman Jn Banda doen was gecoontracteert hebben, hem handel te geven ende plaets vergunnen om een logie op Combell te maecken die haer belooffden, binnen twee Jaer op Cambello te commen, tgene Jc Eurer d Indt selve haer oock hebbe geaduiseert dan tot noch toe en hebben heen Engelssen vernomen, hier noch in Banda, Int voorle Jaer is geblecken dat die van Cambelle, secretelijck, met eenen faulaenschen Schipper genampt Jean packa gewoorden hebben, dat ditto Schipper sijne nagelen die hij verhandelt hadde soude leveren a 66 lt van achten d' bhaer, welcken schipper de Nagelen heeft nadt gemaeckt met versche water, gelijck naermaels van eenghe der selver Inwoonderen aenden Oppercoopman Niclaes Juijck is aegedient oock vanden Sabandar selve twelck van ons te vooren nout gehoor en was, maer wel dat de favanen Court waeter daer toe naem als jij in mijnen tijt ende oock op ander Jaeren gedaen hadden vande voors nagelen groote quantiteyt gelevert sijnde bijden selven fauaenen, ende naer gewoonten Int nagelruijm vande Loyie gedragen, by dander Nagelen, Is bevonden dat In corten tit de naegelen seer sacten ende seer heet waeren ende int midden pappich tot maelcanderen gecomen soo dat daer door groote quantiteit Nagelen bedorven sijn die apart vande goede Nagelen datelijck sijn gescheijden mu 
Desangaende reffererende aenden Eersaemen Niclaes Ruijck oppercoopman des selffs uwert daervan breeder can informeren de Inwoonderen van Cambelt geuen den Schipper de schult, hierbij accuserende een haer hooft genampt Quijpatinare die sulcx soude bestecken hebben om onse natie haer landt tegen te maecken In somma tsyn meeren trecken, tot groote schade van uwer E het ware een gevenste saecke vrij een fort op Louwa hadden souwde met hulpe vande versochte fergatten, wel anders connen— geremidieert werden gelyck uwer Evanden Gouernuer houtman oock sullen connen verstaen, want soo het ongeluck vanden E: heer Admirael, verhonne in Banda met en hadde gepiefdaer souvode op Louva al een fort hebben gelegen, Capiteijn — kijto rs mede genegen soo bij laet blijcken men op Louwa behoort een fort te maecken, seght dat die van Louwa ende Compelle dagelicx op hem Schampen van haer gevene dat Eij toe - slaven vande hollanders sijn ende diergelijcke, tgene sij niet langer van haer en willen hooren, dan off hij to ditt doet om ons wt te hooren, en hebben hem sonderlinge geen antwoort daer op gegeuen, dat dat onse E: heeren meesters, niet en verstaen die van Tijto haere staven sijn, maer gealieerde vrunden, gelijck blijckt in handel ende wandel derhalven soo het geraden wert geuonden, een fort op Louwa te maecken sint met consent vanden Coninck van Ternaten gedaen te werden, gelyck iE voor desen den E: heer Generael hebbe aengedient, op dat geen andere natien tselue voor ons — ene doen, Is ordre gestelt bij resolutie vanden E: generael ende synen RRaet van date den 12 septembris @ 1612 datum van nu voortaen geen natte nagelen meer en sal ontfangen, Is oock den voorn. Niclaes Runck geautoriseert, om mette Inwoonderen vande prijs vande Naegelen te disponeeren met benisse van mij, alsoo den heer Generael niet langer en mocht tarderen van Canda gecomen sijnde, om de saecken vande molucces die noodich vereijschten die presentie vane Generael dan overmits. sedert de voorsz. ordre geen nagelen ge allen ende sijn en is mette voorn. Inwoonderen desangaende noch niet gesprocken sal geen debuoir onbrecken, om gelijck wij schuldich sijn ons wtterste best te doen den dienst ende profftijt van Compten te vorderen, Op Amboijna is voor Opper Coopman eordonneert, Steven Coteels, om Niclaes puijck te verlossen die met dit Schip t waren van Amsterdam naer 't vaderlandt gaet waermede sende Copie mijns hournaels van tgene Icbin Amboina verhandelt hebbe voor uwer E: waer inne bevonden sal werden eenighe partijen cleeden ongetacxeert dat veel partij en open 
staen, onder ander oock 8o00 cleeden candeckins, witte vlote vanden E heer Admirael van Caerden ontfan die mij belast wierden open te laeten staen sonder te taxeeren, dan syn alle partijen In mijn Reckeninghe gesloten, die gesloten conden werden mette stuckx van alle sorteringhe van cleeden, behalven twee partijen bij mij ende min volck verhandelt, welcke Reckeninghe volgens uwer E' ordre geerne aenden E: heer general souwe overgelevert hebben, op zijn E compste ofte ordre in Amboijna, Dan alsoo door versterven van Cleophas. van Runen ondercoopman op huto ende eenige assistenten sieckten niet gereet conde werden Is mij andermael belast vanden Dheer Generael de selve Reckeninghe gereet te houden tegens sijne E: compste wtte Molurcos, door versteruvan desen Cleophas ende Pieter van Caerden sijn op Cnto vel restanten blijven staende totte: 32 portugeesche bhaer die niet alle end sullen incommen alsoo eenighe schuldenaers gestorven eenighe verloopten ende absent sijn, ende hoewel de voorsz. restant sijn getransporteert, aen Niclaes vuijck, sal niet laetten mijn best te doen om soo veel mogelijck mogelijck sijnde te helpen hnnen, ende uwer E: hiernevens een monsterrolle van 't volck ofte soldaeten in Amboina, Item Copie van tsoldaeten bouck in min tit gehouwden, met Copie vande onde rol ende veranderinghe daer inne gevallen, Item Copie van alle d' testamenten, bij den Overledenen in mijnen tit Gemaect, op dat tuwer connen sien wat ugelijck van— doverledenen, ende testatuers hebbe moeten, soo oock domn commende persoonen, D E gelieve te weten dat weijnich obligatien ofte testamenten te boeck ges est stelt sijn alsoo den heer Gouerner houtman van begin die ordre heeft gehousden, om de groot mijsch andeli he, onder twolck in desen geschiet, namentlijck door obligatien Malcander bael ende beroijt maeckende tot schande vande natie, Item de eenige stervende haer testamenten maeckende aen vreemden die haer niet bestonden, ende hunne bloet vrunden Jae vrouw ende kinderhebbender daer wt sluijtende sonder recht ofte redenen daer toe te hebben van gelijcken gelieve uwer e, te verstaen dat alle de soldaten wtte vlote vanden heer Admirael, Matelief den heer Admsirael van Caerden ende andere soo ind alsdan opt Casteel Ambouns gecomen sonder Reekeninghe vande schepen Respective, op 't Casteel sijn gestelt, alsoo hunne gagien op t Schepen verdient, op reijsch vand Schepen loopen welcke ordre van gelucken voors gelac min tot is gehouden den E. heer Governier houtman Eemelijc is, als met sijn E: last geschiet ende soo gevolcht 
Den heer Generael is op 21 Matij @ 1612 van Amboina naer Sanda getrocken, hier de getrouwden soldaeten op t' Casteel laetende, daerbeneffens oock gestelt den Eersamen Matheas - vanden brouck Predicant, met expresse ordre vanden heer Generael/, om in t maleijs te continueren den Ambonesen voor te leien ende onderwijsen, gelijck den Gouernuer houtman met groote mouten ende Arbert Intwerck heeft gestelt, mette gebeden ende eenige predicatien wt duijtsch in't maaleijs te translateeren, oock eenighe pssalmen, die tot noch toe van Eersamen Cornelisz Aertsz wtgeuaren met d'heer Admirael verhouven stichtelijck ende Oordentelijck sijn voorgelesz beneffens den ordonnaris dinst van fredriken, geluck uwer E door rapoort van Gouernier houwtman voorsz sullen, Ende naer dat den heer Generael hebben verstaen, In Banda gemaeckt heeft het fort Belgiba, ende voorder ordre aldaer gestelt, op t veranderen ende verlossen van t'garnajoen, Is — zijne weder op 1 September @ 1612 in Amboijna angenomen Soo ist dat den heer Generael verstaende, den voornoemden Matheus vanden brouck wergerich was, om t' malens vanden Gouernuer houtman getranslateert den Ambonesen voor telesen, aligerende dat men in ons Landt ondiens hielt t'volck in vremd taelen te Leeren, ende dat sulcx naert pansdom was ruycken In somma daerbij doende hij niet en wede eerts anders werck tgene hul soo hij sende) niet en verstent den Ambonesen voorlesen, ten waere hij selffs sulcx getranslateert hadde, dan alsoo sulcken beginselende metten eersten niet en connen volmaect sijn sijs nochtans goet geuonden sulcx niet en behoorden stil te staen waerouer by resolutie den selven vanden brouck (als oock ten aensien dat d' heer Generael niemant bij hem en hadde Int Lattijn ernaeren, om noost sijnde Inde Moluccos daer Jesuwuten sujn te dipouteren, is geordonneert weder t'scheepte gaen, ende den voorn Choorn Aertssen verwillicht noch te continueren, om den Eersamen willen franssen daer toe hier gelaeten onderrichtinge te doen Inde makensche spraeck die daer inne tammelijck heeft aengenomen naer tijt ende gelegentheijt, tot breeder onderrichtinge, van dese saecke sal mij reffereren aen desen Eersamen Cornelis Aertsz die met ordre vanden heer Generael met dit schip 't wapen van Amsterdam naer t uaderlandt gaet die uwer vhier van bequaemlijck sal Informeren versouckende dat uvoers hem daerinne wilt gehoorende geloove gens, het waere te wensche hinde hier hadde moghen continveren, alsoo de Inwoonderen hem seer gesint hebben ende niet wel genoeghen dat hij toe vertrecken dat Cornelus Aertssen in hollandt niet getrouwt en waer jouwde hem noch Langer versocht hebben om te blijven, 
0Ao Vorder gelieven uwer v mede te verstaen dat voorleden 13 feb. onder ander fancquen van Macasser, hier in Amboina op hij toe is aengecomen een fonck daer Inne was een Schotspoortugees genaempt wilherme George de Schorcia die ontrent 27 Jaren in Goa is getrouwt geweest, een schotsman gebooren, commende corts wt mallaca met diversche sorteringhe van cleeden, om soo hij sende Inde mollucos ofte op Amboina te verhandelen alsoo wtwijsende vanden gemaeckt en treves, hem sulcx vre stont te doen op alle plaetsz daer von dock handel hadden, t'gene wij soo niet en hebben connen verstaen, maer alsoo den Spaenquaert d'oorloge inde moluccos met alle sijne mogelijcke forten is continverende, gelijck voij doortschriven ƒ vanden heer Generael in feberwari lestleden hebben verstaen, ende hij wilherme George in persoone van hijto hier aen— t Casteel gecommen sinde hebben hem vast gehouwen ende buijten t' Casteel doen Logeerten, sijne goederen aengecast met bennist van die van hij toe waer van haer is belooft een vereeringge te doen alsoo sulcx op haer landt geschieden van welcke goedereVChierneuems voert gesonden een Inventaris, daerbij vE comen sien ende quantiteyt ende woerde van dien, den Scootjen Fortus hem beroupende opde artijculen vanden trenes, die hij sende in sijn pampieren waren wt Spaengen tot Goa ouerlandt gecomen 1 sijnde, hebben sijn pampieren ouersien, ende dartijckelen benonden conforme, die t' Antwerpen gedruckt sin, onder ander oock beuonden eenen brieff geschreuen van haeren Admirael ouer Seven galwens tot Goa naer Malacca commende genampt, Michel soze de Pymantel, aen desen wilherme george, die op dese vloote schrijver generael gewest is, ende voor wt naer mallaco gesonden is, in Comissie onder ander staet In desen briefff, dat beneffens de voorsz Articulen, secrete brieven vanden Conninck tyt Spangien waren gecomen welcke Inhouwt noch geen tijt en was te openbaeren alsoo datmen wel conde mercken dit geen ordinaris Coopman en was, maer vot gemaeckt van malacco, om onder tdecsel van handelen e E. plaetsz te bespiede, ende de inwoonders oprockenen is een - versoon die seer vrundelijck ende anuabel hyt omgaen ende int sprecken is gelyjck tot sulcken Ambassaden behoor te wesen Iis goetgeuonden den seluen schotsen Poortugees, met alle sijne pampieren aenden heer Generael te senden mettet schip enwitten Leeuw dat op 4 April voorleden naer de molucos is- geuarend wt Sanda gecommen sijnde, daer inne van hier is gescheept by ordre vanden heer Generael vier stucken schut ende 6 metalen bassen voor de molluccos noch sijn opde voorsz. Joncq gewest twe swarte wt Malacco, gecommen onder schyn van maleijen te wesen, daer van den eenen genampt Lauwgeus missita ende voi geaduiseert sijnde van Sr. Samuel 
Leuijs Oppercoopman in macasser den selven mijquitk een spion was, vanden Gouernier van Malacco wtgemaect, t'gene voor die van hijte hebben aegedient, zij daer gecommen waeren om t Castee ende sijn landt te verspieden versouckende dat voi de voors swarte fortugeesen wilden geuam ende stellen, tgene die van hij toe soo sy haer hulden wel wilden toelaeten, Jae souvoden ons die in handen leveren, dan vestaende dat desen Muskuita van kust van hijto van geboort en is daer eenigthe van haer veel van houweden die hem secretelijck hebben gewaerschouwt ende verstecken, soo dat ons desen swarte portugeesen noch niet in handen gecomen en syn, hoe wel veel moeiten daertoe gedaen, dan hebben soo veel te weghe gebracht, dat die van huto haer goet meest angetast hebben onder t decsel van te bevaeren Soo dat die van hijto niet geern openbaelijck de Oderenten vande fortugeesen en willen vercorten, moeer wel (soo sij meenen) secretelick wat sij daermede voor hebben sal den tijt vijtwijsen, dan haer segghen is dat jn het melte stercfte moeten houwden, uwer E: connen wel Inseren wat groot betrouwen op sulcke te stellen is, doch sullen met alle beleeftheijt en in vrundtschap met haer handelen, Capitein hijtous in April voorleden an 't Casteel geweest met veele van hijto ende haer vrundelijck onthaelt aff te kennen hoe dat wij Solor lichtelijck soureden afloopen met twee schepen, sijnen dinst presenteren tgene ick aenden heer Generael hebbe geaduiseert, sijn hem eenighe stormhoeden vereert wt 'tschip Banda, is voorts met goet— contentement naer hij toe vertrocken, hebben versocht op hem een nieuwe Logu op hutoe, die iu gemaeckt voert, hebben tot Int lest van tweste moussen verwacht de compste vanden heer Generael van wij achten door tcontinueren vande Oorloge Inde Moluccos sulcx naer gebleven is Int eerst van dit Jaer martu 27 is hier voel angecomen t'schip — Sanda metten Commanduer Riael sijn ^ wat verperssende, hier gelaeten ses paer getrouwden, soldaeten, een woeduwaer ende een weuvo= met drie assistenten, genampt willen Joosten Sol, Aert gijssels ende Gerrit Jansz Haemer, ons oock behandicht veschrijven van 20 April 1611, tgene malder manieren sal naer gecommen= worden volgens Eer ende Eedt, Naer ordre vanden heer Genera op Amboyna gesonden, is dit Schip mede naerde moluccos geloopen Inde maent April passado hebben van hier mede gesonden bij hem eene Resolutie, twee nederlanders, den eenen genampt wrouwter Sumonssen, die vanden heer Generael toot Banda commende drije Jaeren op dit Casteel gebannen was te wercken, den anderen genaempt heerben thijbussen Soldaet van groeninghene hierop Amboijna getrouwt, gecommen wtte Vloote vanden E: heer Admirael van Caerden Item een Swart genampt Anthoni Rodrugo, die eertits nues en ooren aff is gesneden bij den Portugees is een lijffschut geweest in Banda van Gouernuer vande Voort 
hebbend op dese dri quanten langen tyt t'samen geconsireert diversche middelen om bij den voortugeesen te loopen, ofte in vanda gemeent affte loopen, die byden mooren, oock mede een chaloup anno 1611 de nagelen van Louwa ende Cambelle Int Casteel heeft gebracht daer elff off twaelf man op voeren, Item voorgenomen hebbende eenighe Ambonesen vandt landt te lichten Jn zee te loopen ende Spels Godts vrindt ende allemans viandt den voorsz wouvter Symonsz heeft oock bekent soo hi in eenighen aenslach betrapt hadde geworden, de eerste Int Casteel hem gemoetende te doorstelken wie het oock souwde gewoest hebben, souwde oock t' Casteels crunt in Brandt gestecken hebben soo hij daer bij hadde connen commen van alle t'geene breede Informatie is genomen, met haer eijghen beckentenissen tjame aenden heer Generael gesonen begeerende dat alle saecken van Verraderue ende munterijen voor hine E: comme Wt het voorschreven Schip Banda is hier gelaten den Eersamen Jan maersen van Campen Fredicker die van uwer hier te liggen geordonneert is, soo wi hebben verstaen, ende metten eersamen en willen franssen, hier sullen dienst doen, het is noodich alle 14 dag Inde boves dorven dat is op Soua, Ema, ende Cielan de predicatie Int Malens voor leest, ende alle twee off drie maenden te onderhouwde de kindere daer te doopen, beneffens die ordinare dienst an t' Casteel, alsoo tot nochtoen Int landt, geen ondervijsinge gedaen en is: het souw een d'inaer te lastich vallen om alleen te doen, derhalven is hoochnoodich dat hier altijt twee persoonen mochten wesen, ende sulcke ordre als den vsz Jan maertssen hierinne sal stellen wt crachte vande kercken last die hij mede brengt, sal gevolcht werden tot de compste vanden mette compste van heer Generael tvoors Schip Landa hebbe ick vstaen dat daer te lande eenighe persoonen sijn, die uwer t hebben aengebracht, men hier op Amboijna d magelen met valsch gewicht souwe gewoge hebben, Item dat men water op uwer E. Nagelen gegoten heeft om daer mede uwer E: te frauderen E: heeren sulcx hoorende, hebben wel gewoenst om in persoone om e te commen, ende nu mondelinghe selver te diffender tgene voor dese tijt, ter cauijen van min Offficie weghen uwer E: niet en can geschieden, oock, door d'absentie vanden— E: heer Generael waeren ick souwe versoucken, om met tschip t wapen van Amsterdam over te gaen alsoo mijnen verbonden tut van drie Jaeren nu bij naer de helft door is waerop Ick uwer t hebben willen antwoorden, bij leven oft sterven, het gene met mij als met andere menschen staet te geschieden nu geluckichacht ende dat bij mijn — leven sulcx hebbe gehoort, dan iw achte sulcke aenbrenders, gesocht hebben, dover e ijets aengenams wijs te 
maecken off bij faulte van verstandt, off om min odieus voor uwer E. te stellen, ende alsoo ick niet en weet, off mij sulcx te laste gelecht wert, off dattet gemeent wert van mine ondercoopluijden in uwer v dienst, op ijder Logie respective gestelt, gelijck elcke Logie ordinairis een ondercoopm heeft die daer met autorisatie van Asmiraes werden geordonneert hebbe nochtans uwoer t willen voordraeghen de ordre, die daer es gehouwden, om den dienst van uwer E: te vorderen, naementlijck si:dat ider ondercoopman ordinaris heeft twee Assistenten ende bij versterven een, Item een ofte twee maetroosen die ordre, hebben gehadt inde winckels elck haer bouck open teliggen op dat Cassistenten mochten sich watter dagelicx verhandelt wert, heeft elck onder coopman de Cas van Eecke Logie In handen gehadt gelyck sij tegenwoordich noch doen, ende wat nagelen sij voor gelt ofte voor cleerden verhandelen, werden bij haer met benisse vande assistenten ende maer rosen ontfangen soo dat ijder Logie op een ondercoopman vertrouwt wert de — nagelen wtleverende aende schepe, levert Eock ondercoopm. sin ontfanghen Nagelen volgens haere Reckeninghe respectiv soo hier onder eenighe valschent schuild, gene uwer G: tebedencken, off onder soo beel volcx sulcx soude connen verholen blijven heb en hebbe wijnt in haer konnen vermercken, dat uwer E: dienst bij haer te cort gedaen is want men siet hier malcander, te seer Inde handt, voorder de wicht vande Logus is t'selve wicht vanden heer Amirael Steven vander Haeghen endet bij tijden van Ortbruggen, hier gelaeten is, Op Louwa ende Combelle, daer ijder vijftich pont metten Inwoonderen voor onsen tit geaccordeert is te doen, vier en een halff barott, ende wert bij ons ijder barott genomen op elff pondt hollandts waer bi nver E te goet compt een pondt ten hondert op huto ende 't Casteel is ijder vijftich vondt geaccoordeert te doen vier barott wert hier van ijder barott genomen ende gerediceert op twaelff pondt hollandts, soo dat dit vier ten hondert voor uwoer & te goet compt, het conde wesen dat de voorsz aenbrengers, dit hebben gesien ende gement dat men ivoer E: hiermede soucken te frauceren, hierop gelieve uwer E: te te verstaen dat dit niemandt op Ambeuna onbeckent is ende dat in mijne Reckeninghe niet een pont nagelen en compt ontfangen noch wt gelevert ofte ten wort mette respectue reekeninghe vand' Legus angeweijen, oock en hebben mijne Reckeninghe voor niemandt ount verburghen, gelijck den Gouernuer houtman, ende alle sonder coopluiden ende Assistenten, bebent is, daer van eenighe met t schip t waren van Amsterdam over gaen die mette waerheyt oock niet anders en sullen connen seggen, sulcx dat t' geene uwer E: bij des voorsz wicht, verouert de laccagie vande nagelcen te goede compt, het souwe oock connen woejen 
dat den voorsz. aenbrengers gesien hadden de cleene loodt voicht die naer advinant vande groote wicht woert gemaeckt ende dict wils ende menichmael vande Inwoonderen, Jauaenen ende vreemdelinghen geslooten wert, soo dat men dan weder moet nieuwe wichte maecken, ende Ingeualle het geschiet ware dan Comtuts, soo eael niet gemaeckt, en is als 'tswelk behoorden can wesen, door ijmandt vande matroojen geschiet di sulcx mette ordinaris weechschaelen doen daermede het met d altijt Evengelick, en can gemaeckt werden, Ende In allen gevalle soo het groote ofte cleen wicht iets aen schorten souden Jnwoonderen die t'selve soo nauw als vou bennen daer haes tegen sijn, vant den meerendeel van haer als oock vreendeling in haere huijsen copie van alle onse wichten hebben— wat aengaet van waeter over de naegelen te pieten en— weet ick niet off gemeent wert op alle de Logien, dan — t' gene hier van is, sal uwer ende gelieven te verstaen, Is de waerheijt dat opde' Logien van Cambella daer ick meest mijne residentie hebben gehouden soupt water op de nagelen hebbe doer gieten maer op geen ander plaetssen meer, ende dat om redenen hiernaervolgende, alsoo naert vertreck vant schip Grasemus apart waren geen nagelen te vallen, nochtans door tlaet vallend mousson, is gebuert, datter noch goede partien is Ingecommen, meest voor realen die van de fauanen sijn gelevert die de Nagelen laet vallende Int lest van tmoussen van d' Inwoonderen seer ondrooch ende noch root sijnde ontsinghen ende ons aenseggende Indien voij de nagelen soo oock niet en wilden ontfanghen, souwen die wech voeren waervan ick den Gouerniser dat eluck aduiserende, heeft gesonden drie correforren, om sulcx te vhinderen volck van huto ende off de fananen hier van gewach hadden gehoort off niet brachten haeren Nagelen op de plaets vande Logis om te leueren, nochtans wy siende de nagelen soo ondroock waeren en hebben op nu allen niet connen nemen vergerichte vallen de selve niet t ontfanghen, daer bij roepend de prince „paels hooffden vant Landt, haer ongeseijt, ons cracht ende gewelt geschieden Indien wu sulcke nagelen mosten ontfangen dat sij sulcx niet en behoorden te gedoogen, in S Conincx van ternaten Landt te geschieden, gauen voor andtwoort dat de fauanen die alsoo van haer ontfangen hadden, om dat het mousson soo naer verloopen was, ende soo wij die niet en begeerd ene mochten de nagelen d' Jaianen laeten houden, siende desen trots ende datse heden off mergen mochten seggen, hij heet de nagelen selffs laeten wech voeren hebbe belast dat men die ontfanghen souwe end eenighe sacken die geheel ondrooch waeren wtgeschooten, oock somtijts, een pont off twee op ondrooghe sacken met vrie vanden schipper gecort 
In somma dese nagelen ontfangen sijnde hebbe dagelicx daer naer doen sien ende ^ maent off anderhalff gelegen hebbende sijn soo heet geworden dat men daer in granende niet geduren ende conde waerop hebbe genraecht aen eenen, mels Remmertsz Lanst die hier in dirck vander Ertbrggers tijt hadde— geleghen sijn ovime alsoo ick in groote vreese was dat de Naeghelen souwden bederven seyde daer most souwt water ouergegoten werden, gelyck hij erbruggers tut hadde gedaen off de nagelen souden verbroeren, hierover hebbe ick nak noch gehaelt eenighe Inwoonders, ende vrendelinghen, die t'selve cb seijden, waerover hebbe een maendt off vijff recken gedurende alle wecke ende off zo Rietten souwt waeter daerinne doen storten ende corts daernae bevonden de nagelen van binnen vercoelt waren, grovende pan onder daer soo diep hnnne alsmen com ende dese nachelen daer naer noch vier off vijff maenden Ende logie liggende en is nount meer water daer op gegoten totte affladinge, maer sijn alduer continuelick boven opheel vocht gewest dat de nagelgen ordinaris doen, bijsonder die soo groe gepluckt werden, Int afflaerde deser nagelen waren sommighe van opinie, dat men daer forts waetter opgegoten hadde vermits de bovenste soo vochtich waeren dat wel een voet: dick boven :ouer de nagelen was, t' geene d'ander nagelen seer onsien maecte de nagelen van binnen waren soo hart ende swart gedroocht dat de maetroosen met houweele genoch te doen hadden die los tehouwen, Ende werden dese naegelen van Cambello — geladen Jnt Jacht de valck om int schip fatami op hij toe liggende te bringen welck Jacht onderweghen sijnde geenen swaren regen heeft onbrocken tot Int overschepen, dat heen hoet opde naegelen gedaen en heeft, icben hebbe noch wijnt gehoort dat desen Schipper alias de Vries, toueloop van sijn Schip dicht genoert heeft, waer door oock groote fanten opde nagelen van geschieden, dat men somtuts de Coopluyden wil te lasten leggen, dit door soo veel van tuatmacken vande nagelen, versoucke dat uwer E hier van onvartujdich wilt oordeelen, naer haere E: gewooneike Discretie, Ick sal ondertuschen verhopen om soo lang Levens selver tot min verantwoordige te commen, Godt bewaere de voorsz. anldragers uwer E: gelieve noch te verstaen dat ij de Connossementen vande voorsz nagelen schrijven gevracht hebbe anden Schipper in presentie vanden Gover houtman Ende Sr Henrycque Brouwer doen Coopman was opt' Schip Randa, hoe hij die begeerden gestelt te hebben sende het soo wel was, daerbeneffens hem oock laeten sien min schrijven doen an uwer E. gesonden 
E: gelieve mijn lanck schrijven In desen te goede te nemen, hif soude wel eenighe materie meerschrijnen daer over mijns bedenckes dese aenbrengers nu off mijn volck beclaecht hebb maer sal t'selve naer laeten op dat uwer E: mogen sien, ie sonder pas sie ben spreckende, op hope alsnoore Aengaende de fortificatie van t Casteel Ambouna Int drooghe monsson van dit loovende Jaer gedaen, hebben voorts gemaeckt de gracht vande Oostvunt totte westpunt egael op een breede t sestich voet waters, soo — dat voor de drie gordijns te Landewaert ins ordinaris o vier ende vijff voet waters staen, gewaert is gemaect, bij die van hutoe en palisado van hardt houdt, telandvoart hebbe gemaeckt een houwten brugge op de stulen, met Bantamnsche plancken naer proportie ende eijsch vant werck, mette aerden witte gracht gehaelt, sijn de wallen van 't Casteel gehoocht, oock het wern van t Casteel een staende voet hooger gemaeckt, Item twee dreven Lymwenen ende ander fruit boomen daerinne geplantide binnen mueren van 't Casteel sijn voort opgetrocken, met ander noodige reparatien daernevens gedaen, Iob meine dat uwer Einn linden tegenwoordich geen stercker fortresse, en hebt als in Amboijna, wat aengaet t'garnisoen de Munitien van Oorloge ende viures sene urer s: daer van derollen ofte lusten, In forma soo die tegenwoordich suntnoodichste hierinne gebreckende Ingenalle oorlooge continueerende sal wesen van crunt ende hollantsche Londt want (naest Godt )den vuant ons niet en can hinderen ofte souwe met gewelt t Casteel moeten aen lasten ende belegert sijnde, en cannen alsdan sulcken waeren hier niet crugen, wij hopen het daer met en sal toecommen ende dat daer toe commende sullen uwerE: bevunden sonder roem gesproecken een trouw Dienaer te hebben, dit haer hebben weinich siecken gehadt de getrouwde dp Amboina gestelt houden haer redelijck moetten haer op hunnen gagien ondragen, dat hun schaers doet leven, duer mits soo nieuw op een Landt commend de manieren van t'landt soo haest niet en connen weten, men secht door een gemeen poreer woort dat men met schade off schanda moet Leerensden meer endeel van dese getrouwe nederlantsche vrouwen ende hebben niet veel te verliesen noch oock schae te verwachten overmits, arm sijn loe dat sij den maeht leeren can igelijck wel bedenck, wanneer imandt van haer sieck sijn moetten vuijt het Casteel gespijst werden moetten asouwden anders vergaen, een saecke tot groote disreputatie van onse natie ende oock van uwer E - 
omtsaet heeft oock dInweronderen tegens ons seer gealtereert, ouermits de onse voor desen altyt hebben geroempt, vande goedmanieren de vrouwen in onse Landen dat wel de waerheijt is, maer dit volcken is van dieschole niet het is beter hondert man te regieren als thien vrouwen van dese beve, sullen evenwel alle vliet voorwerden om dit volck In goede manieren soo veel mogelijck is te wennen, ten dient met datter hier meer sulcke gesonde worde nwer E: sullen gelieven te weten dat haer quad manieren veel onstichtinge bij den Inwoonderen heeft gemaect, dagelicx maelcander, staende smijt ende telanck om verhaeldn In somma t'sijn vrouwen die meest den Ambonessen drance noch niet connen verdraeghen fden van tlandt sijn moch In goeden doen, doen haere de Hooft hedidenisse aen uwer E: met presentatie van hunnen dinst de soonen van donmerclus ende Anthoni tauiere van— gelijcken, Capiteijn hote soon end heeft nount jeder sunst compstean t Casteel gewest wert gansch affgewoer van onse natie, is meer nadeel als voordel hij in hollant gewest is, door dien hij dagelicx aende Inwoonderen, niet en doet als onse natie verachten, ende velquaets daer van weet teseggen, De ondersaten van t' Casteel sijn in twee gepasseerd Jaeren door sieckte veel gestorven houden de gemeene ordre dagelicx voor t' Casteel werckende soo veel sin connen ende tlandt van naturen toelaet werden met overlast maer in deuotie gehouwden om geen oorsaeck van claeghen tegeuen wyj hebben hier andermael alle vliet an gewent om'ts het wt schip Randa gecregen te sauen maer is net opgecommen, onderwegen verstopt synde, Ick hebbe, hier over een Jaer Int Casteel schoone wijngaert geplant die ick op Combell Liggende daer eerst hebbe gewonnen, sullen tegen t'drooge moussen eenighe onder t'gebercht soucken te planten om te sien off men metter tijt phijn souvide connen winnen t'geene ick niet en twijffel off sal wel gelucken Wij hebben hier geheel noodich vandoen een groot Aembelt ende twee blaesbalcken, een hondert stanen ijser met eench stael daer van t' Casteel niet versien en is, alsoo — t voorleden Jaer alle de Affuijtten vande stucken nieuw genatemnt, sijn, daer veel ijser toegaet souwden geern tot ijder gemaect stuck twee affuijtten gemaeckt hebben, dat alsoo wij tijser Int Casteel sijne tot spijckers ende auders mede noodich hebben dient noodt saeckelick daer van versien te werden, oock van eenighe 40 ofte 50 wagen smitscolen, om In tijde van noodt tegebruyckeyd, dagelicx behelpen ons met houtscolen die 0 d'Ambonesen daer toe branden Is oock noodich dat hier 50off 60 Leeren Branthemmers waeren Invooraet, die hier niet en sin te becommen —„- 
Nopende tanstaende mousson van Nagelen is niet seckers daer van te schrijuen, alsoo die nagelen maer eerst tot beginnen te comen op Amboina liggen noch groote parti Nagelen du wi Int Schip twapen van Amsterdam meenende teladen soo hij hier aencompt wat voorts den handel is raecken sal mi reffereren an traport van Sr Niclaes Ruyck ende tschryven van Steven Coteels Oppercooplu hier nevens gaet het derde Conossement vande nagelen wt minen naem Int schip Hollandia gelevert, t vierde en vyfde bij mij berustende, hiermede E: wijse voorsinghe seer Discrete heeren r Naer t'schryven van desen hebben verstaen door eenige Joncquen dat voorn schip 't wapen van Amsterdam van In teerst der maent hunuwt Sanda is tsenl gegaen, sonder op Ambouna aen te commen waer Inne wy hadden gemeent de nageleng op Amboina van anno 1611 telaerden volgens d'expressen ordre van uwer Ea van twintich April voornt. niet weten warom t voors Schip, Amboyna voor by geloopen is sullen de nagelen, tot over een Jaer hier moeten blijven de nagel van Logien Louwa ende Combelle liggen Int Casteel wel onde bewaert, de nagelen van hij toe sijn noch in Logie op hijto sullen metten eersten hnd nieuwe Oogie gelecht werden, en hebben geen comodyteyt om Int Casteel gehaelt te werden hier mede per saulte van Jacht ofte eenich fergatten @d, E: wyse voorsiige ende seer Discrete heeren Bidden den Almogenden uwer E: tsamen in sijne heijlige Bewaringhe te nemen ende te verleenen een gelucksalich ende lanck leuen med eene Victorieuse Gedgieringh, wet t' Casteel Amboijne den 12e Julij Anno 1612 VE: seer geaffectioneerde Dienaer B: C B. Jaspar Janssen C. de Jonde: d 
5 

20 Janduaryj 1608 
van cleden ende Realen voo enodich ende noten, daer en schrpuens ontfagen ebllende Cornelis marelieff de Jongh waer in verhaelende, Indien men t' voorsz. Jacht gevouchlijck onde affsenden tegens de mouson naer t' Casteel van Amboina op dat t'selve met de weste mouson, weder soude hier coomen om geladen te worden, nochtans stellende t'selve tot discretie vande Cooplieden als vande gelegentheijt des lants beter onderrecht sijnde oock schrijvens ontfanghen vanden Gouverneur Frederick zz houtman t Jacht terstont aff te veerdighen naer Amboina om de nagelen, soo op hitou loue ende Cambello te haelen ende naer t' Casteel te brengen alle t' welcke voorsz. den schipper Willem Janssen versocht heeft, als hem belast wesende, waer op bij ons onderschreven, rijpelijck ende gelet Aengaende t' Jacht tegens mouson aff te senden en is tegenwoordich niet mogellijck door harde winden die dagelijcx waijende sijn, versoucken mede dagelicx den Coop te maken met de orangkeijs van t'lant om de Engelsche te moghen voorcomen die ons tot op dato vuijtgestelt ende met praetgens geepaeijt hebben, het welcke ons in achterdencken brengende, ende veel vremdelinghen soo haeraenen als maleijen arriveren ende dat wij vast belemmert saten met de huijsen vol goets, niet weetende ofte onse schepen dese mouson souden comen ofte niet, oock verstonden vanden schipper int affscheijden van Amboin aldaer arriveer t' schip delft comende desolatelijck van Ternaten, waer mede wij hoopen den Gouverneur sal gedient sijn—. Soo ist dat wij gesaementlijck, hebben goet gevonden in siende t' proffijt van Comp:e dat het voorse Jacht madagascar alhier sal blijven tot begintsel van d'ooste mouson ofte tot dat eenighe schepen arriveeren, want wij lieden sijne mede gebrachte goederen ende penningen niet en dorven aen lant te saemen auontueren want alles een groote somme weerdich is ende d' Inwoonders met de vreemde natien niet veel te betrouwen sijn— Aldus gedaen ende besloten inde logie op nera desen 20 Januario Honno 1608 ende bij ons respectivelijck onderteeckchijt hendrick van berghel: E hoander Meer Dierck moleuwer Aernoldt le Lippre daer schipper op is Willem Janssen comende van Gant Alsoo den 6 Januarij voorleden hier in Banda is en roncker 
BAX23 
Laus deo Mdijz Auguerus Instera 
ersuame seer discrete St Juques leruito ne schryuen van 3 decembres @o 1607 met het Jacht madnghstede is mij wet behundicht door schipper will in mussen den welcken mij geteuert heeft 26V400 realen van etten een sucxken ingoude 400 Evosenwets met noch 25 pucken dienersche cattoene cleeden alles naer luijt de factu voorder ue schryuen doorleesen hebben ende verstaen datt aldaer een Engels Jachtt gearriveert wies ende datter nocht groote scheepen te vervouchten woueren, door welcke oorsuecke ons wtterste dvoir gedien hebben om den coopran foly en noten te munci met de vrunkeys vandt lant dan hebben ons seer lunght op gehouden door het oureden visschen soo dat met velte voordeeln souden geduen hebben dat het Jacht hier soo vroech quam wunt arriueerden hin den 6 Jannuarij en den coop wierdte gemaeckt den 8 Marij te weeten tegens gozeulen de baer midts conditie dat met geene viemde mochten hunderen tot datter meer scheepen quaemen & van contant wet versien weesen want de handelinghe van cleeden bij ons niet can gedaen worden voor al eer dat de schrepen en Juunensche fruncken vertrocken sijn der haluen datt tot noch toe geene pucken geopent en hebben als noodien weesen vande gheene die mett het Jacht ontfanghen hebben dehariueert den Hrico Admirual Adrien murth den 25 Martis buveer ruerende op het schip der veer ende gruyt backer overcoopman op het schip peulos waer mede ut schreven ontfangen hebben van 12 februario met Martinus Lvuir oppercoopman opt sexer Eausius gesonden, doch (alhier door S willem Eneuesteij coopman op het schip der veer geteuert met 30 packen cattoene cleeden ende een oostersce kist met 170 damasten naer luijt de facture — vijf het seht. der veer hebbende ontfangen 38 vrcaten van 8ten waer tegens geteuert hebben 1843 sco kits met folij weegen 37342 noch vufthien hondertt en vierentnegentich ver noten wesende 159400 cutti bundenees, noch getneden int voorsz schip der veer gn bueten met chiffer ofte schilt pudden hooin weegen 320 cuttij bundenees a 3 reulen het cattij de welcke aen iu verschreven sijn als blyckt by de cognissementen, met welcke chisferut sal betieuen te handelen ofte te verseynden tgene proffutijckte dunckt voor de Compe. uijt het schip chiton hebben ontfungen 24 Ceulen van 8en daer tegens geleurt tot op datom van heeden 1086 scockers met folij ene ettelijcke brieven noten 830 hett welcke ut breeder salt aduiseeren met het voorgenoemde schip als soo het silue syn volle laedinghe noch niet en heeft maer daegelycx doende son om soo veete foeu te vergaederen als mogelyck is tevorge te brenghen off het contant mach strecken, hoe wet onse meeninghe waes vollt zo vroaten wederom te seijnden & bouen dien noch 8 off to vrealen in cassu te houden — dan de vuervloedicheit des goets hooft onse meeninghe bedroogen noch gelaeden int voors schelen to schocken met cruitmaegeten voeen tsaemen cati bande a 60 reaeten debaer betangen de hundelinge van cleeden die de Iuenanen maleijen & andere nactie hier gekracht hebben sat ut van cornelis pieterszen en andere mogen verstaen wat proffit & winst datse dit Jaer gehadtt hebben, el voor ditt mael net sondertrugh meer te schrijven hebben, refereere mij op den vico Admira an andere vrienden ende wast hier naer gelaeten voordte sull ut alles int breede vermelden met het schip chetven dat binnen 3 off 4 daegen volgen sull, hier mede ut den almogen in syne gemaede beuulen ene harteut gesroett met denuest dat oi als bove„ 
Dersome seer discene se. hier vooren heeft ul de Copier vanden brieff ut met het schip der veer toegesonden woner nevens desen volgenden tot aduit es dienende het schip seijlon es metter hulpen godts aff gelaeden te weeten mett 1215 schockels met tolis weegende 25774 catti bundenees 940 baer nooten weeghende. 9 4800 catti voors 50 schockels naeyeten weeijende 1093 cattij voors heeft een heerlycke laedinghe godet geue door syne yhenarde tselve in sulnemento int vaederlant mach arriveeren van Cattoene cleeden syn dhuysen voor dit mael oft Jaer vockt versien de wils de baoten die wy die ut met het Jacht madagasker en tschip erasmis syn toegeschiekent noch meest ongeopent sijn, ende alsoo het schip de groote sonme een goede partije van voors cleeden soo van ul aes van Se. doensen voor onse rekeninghe ingelaeden heeft Lnete mij voorstaen indien deselue ons ter hant comen voor het toecomende Jaar meede genouch versien te weesen w sal mett de raeste scheepen die tot die moulucken comen genochtuum geinformeert worden ofte het voors schip de groote sonne met syne syne Ingelaeden cleeden hier vouerts compt ofte dat het inde mouteuken is ghebeven waer naer ul sult connen reguleeren Ut sal belieuen met het eerste Jacht ofte schip herwaerts compt ons te doen schicken twee ofte drij hondert bossen rottang alsoo daer van niet versien en sijn &n deselvighe hooch noodich van doen hebben oock soo dienen de scheepen die naer bande gaen oft gedestineert sijn haer veel te voorsien van sacken om de Goederen medd te scheepen. hebben Inspelijck tot behoeff vande huijsen hooch noodich van doen 4 oft 5 leggers met arack twee ofte drij pijckont, suijckeren ene eenighe luftochten als boonen en andersins versoucken het ve gelieue ons vant voorghemelde te versien De ware alhier ijets seer quartic is te becomen ende daer over de montcosten seer hooch loopen twelck soo ul ons eenighe toeschickinge deedet eensdeels soude connen geremedieert werden hier meede ul den aemogenden in syn bescherminghe beueelende senite deesen met mijn hartelijcke groetenisse @o 1608 adij 10 Augustus in her hier neffens sijn gaende twee cognossementen het eene belangende de scheepslaedinghe van het schip Ceijton ende den tweeden vanden venfan des Cycres bij Sr. Willem Eaenesteyn vl einstwillige hendrick van bevrgel: 
ƒ me Turorin No 1 
R2 V23 RC. IIEE. unstighe hoepen hebben wij het rroteden Jaer geschreven tgene heer passeerde wies mede oock het tgene dat in indruelijck ende het schip de beveenichde prouintie gelieden wis velck bouwieh scheepen verhoote in sulve men te sullen gearriveert wesen naer het vertreckend vande scheepen hebben met sonderlings te doen gehadit alsoo voy geen carguton van contint ofte andere coopmanschap hudden Den 6 Januari is alher gearriveert willem Janssen schipper voertt Ick Willem Ravesteyn OpperCoopman op het schip geenaempt deer veere bekenne ontfanghen te hebben Inden voorsz. schepe vanden Eersamen hendrick van bargel oppercoopman In banda achtienhondert en dreyenveertich soekels met foly soo Cleijn 1 als groet wegende t'samen sevenendartieh dusent dreyhondert en tweenvertien Catty, banda noch ontfanghen vanden voorsz. vyftien hondert ende vier ent'negentih baer noten wegende eenhondert negen en vyffich dusent vier hondert Catty banda gec: Conditionneert also het selve in deylanden van banda waort ontfanghen welcke voorsz. specerey ick belove met godes hulpe te leveren Aende E bewinthebberen en der vereenichde geeoctroyerde Compe van oost indien oorkont ter Waerheyt syn sien drey alleens Luydende Congnossementen van geelyck geemaekt ende met myn ghewonlyck santeycken onderteeckent deen vooldaen dander van geeender weerden Aldus geedaen in deylanden van banda int huys te nera op den 1s July Anno 1608 padden hoorn weegen 120 catti bundenees a 3 reaten het cattij welcke voorsz. gbaeten verschreven hebben aen sr. Jaquen termite de Jonghe tot bantam ende daer mede te handelen tgene proffutitijckesties voor de heeren de bewinthebberen Int schip scheten es gelaeden 10e6 krockets met folij ende 30 scockers mett cruyt naegeten vregen weegen — Cutti bunder a 60 reneten de baer noch getuert voort schip chaton 8o baer nooten ende syn noch dagelucx hebben een goede partije ten onvoochten vande folij seg uyt ander die noch niet geteurdn 14 725: 17: 2: : Willem Rauestein h en seer discrete heeren de bewinthewberen der vereenichde geoctrijeerde Compe 
gunstighe heepen hebben von het rooteden Jaer geschreven tgene hier passeerde waes mede oock het tgene dat in mndrualijck ende het schip de beranichde prouintie gelieden was volck bouwrich scheepen verhoope in salve mente sullen gearriveert wesen naer het vertrecken vande scheepen hebben met sonderlings te doen gehadtt alsoo voy geen carguton van contint ofte andere coopmanschap hudden Den 6 Januari is alhier gearriveert willem Janssen schipper op hett Jucht mudugaster den welcken citto van den heer Aduuruet cornelis maetereeff de Jonge wies affgenaedicht om hier in bunda het cantoor van contant weesen 25400 Eerlen ende 400 rosenwbeten in spekie te versien met een party cattoene cleeden wesende 45 packen van duuersche soorten als blijckt bij fuctuer boockte, de oorsuecke weesen datter tot bantum een engeten Jacht aencomen tndinge brengen datter noch 2 groote scheepen van sijn comp=e achter waeren, door welcke tydinghe van met nuergeluiten met alle middelen te versoecken om den coop van foeu en nooten met die inwoenders te maecken dan alsoo sy seer onbeschrydelycken eysten heeft het langhe aengeloopen eer wij inden coop conden accordeeren te weten tegens 90 reulen debaer gelijck als het voordesen geweesties hoe wet het aen ons niet en munqueerde reete schanckagien te doen wandit de kandereesen die tydinghe vande Jnuaenen verstaen hebbende datter een engels schip in bantam was gearriueert en datter noch twee vouerende verwuchten van meeninghe veneren verwuerts te comen, door welcke oorsuecke de folu op seer hoogen pris hierden doch ten laesten sijnde den e.ten. meert ons den Coop koeseoeghe—. Op 25 meert is hier gearriveert den Hr. vico aduirael Adriaen murtssen met het schip der veer en geurt bucker met het schip senten mede brengen een goede somme contunte penninghen waer van voy ontfanghen hebben wt het schip der vaer 38 vicaten ende wot het schit schaten 28 Vreaten tsaemen weesende 62 dwbier voor wederom gelevert hebben aen willem menesteijn oppercoopman op het schip der veer 1767 scockels met folij wegene tsaemen 35721 cutti bandenees noch 1549 b uer nooten weesende 159400 cari bundenees costen als ux by deese met gaen boecken ende rekeninghe sall mogen sien noch gelaeden int voors 9 baeten metchisser ofte schuldic padden hoorn weegen 220 catti bundenees a 3 reaten het cattij welcke voorsz gebaeten verschreven hebben van sr. Jaquen thermito de Jonghe tot bantam ende daer mede te hundelen tgene proffutitijckesties voor de heeven de bewinthebberen -. Int schip schiten es gelaeden 10l6 trockens met frlij ende 30 scockers mett cruyt naegeten weegen weegen — sutti bunder a 60 reneten de baer noch geteuert voort schip cheton 8ho baer nooten ende syn noch dagelucx hebben end heen goede partije fei onroachtende vande folij seg uijt andes die noch niet geteuea 125:17: 7: en seer discrete heeren de bewintheweren der vereenichde geoctroijeerde Compe rontesta wuse voor 

door fauto van stercke winden dieder angetucke wagjen 
het schaton syn t ledinge hebben sullen myn heeven tsetuo it breede verqulten het voortnden Jaer hebben uE geindmiseer tgene datter geslooten waes vanden hr. Admirael cornelis iultitieff de Jonghe inden eersten aes dat Cyrnetus pietersen vander meer naer myn vertreck soude resideeren voor oppercoopman en den Landen van bandu wuer deur mij in alles gevoocht hawe de saecken soo veel te effeneeren als mogelijck was ende alsoo mijn hr. den vico admirael met sijnen breeden haert solisiteerden vmn Cornelis Pieterssen in synen stuet te stellen met voiten en bewillinghe vande 't subanders als varu Rinck Anton ende ouver soo hebben de selanghe het niet willen bewiligen maer begeeren dat ick hier noch een Jaer soude blyuen alsoder vate schulden gemaeckt sijn &de datt met bewillinghe vanden haere vico iduirael en synen ruete betouen met eenen huer biste te doen 2 om de schulden te betueten om welcke oersuecke ic my tot dienste van comp=e ende tot voldoeninghe vant lunt voor een Jaer verbonden hebbe ende dat sonder even onbetainghe van maentgelden muer stellen alles tot discretie vane heeren bewinthebberen Mot dit voor vergultde schip der veergaen de boecken van allen de, coopmanschappen gehouden door Arnout le pippie van @o. 1603 primo augusti tot den 15 Julij @o 1608 door den voorsz arnout geslooten welcke voors boucken te wieten 2 Journuets met schult boecken swinckel boecken 2 oncost boecken en een rekeninghe waer mede bevoysen ben vontt votstaende schulden in bunde blijven alles veregelt met een bewijs kan watt persoonen die schulden ootstaen naer het semiten van bouen volgaetde boecken soo hebben noch gelaeden int voorsz schilder vaor 13 packen sigge 76 scockels met folij voegende 1621 sutti bandenees costen als ut sal mogen sun met het schip schelen sal sijnden hett volcken binnen7 ofte dagen sal volgen hebben noch ontfangen wt het schip der veer 13 packen met cattoene cleeden ende een oostersche kist met 170 damasten als uu sall mogen sul bij de metgeende facture, de penningen de naer het sluiten niet van dese metgaen boucken van het schip dervier ontfangen hebbe salt ue bevinden inde rekeninghe die ut met het schip schelen sal seijnden hee mese vEseynden van den Inventuris van goederen alsoo die hier beuonden ene vercocht sijn aengaende Joost Jacobssen vander wilt die den 13 maij @o. 1608 op ortrecton is overleeden naer datt wegnich daegen sieck hudde geweest hier mede uE den Nemogenden Heere in sijn bescherminghe buulende No Vh aetsaemen woil spaeren nelung duerendergeringhe streckende tott welueeren vandt vaederlundt ende tot onsen aller saeticheijtt ame geschreven den 2 Augustus Anno 1608 In nara ƒ 
& Gunstighe heren hebben wij voor acht daegen den voorgaenden met het schip der veer toegesonden door welcke uE als meede door de nevens gaende boocken cont speuren met wat Isty van specerijen het voors schip is gelaeden, doch sullen over gelieven verwittichtt te weesen dat naer het sluyten van voors boucken int voornoemde schip noch sijn gelaeden 76 schockdls met folije weegende 1621 catti banden ees ijeder. Bhara gereekent tot 90 Rreaten van achten bedragen de voorsz. prtije de somme van R 1458:7 Int schip senton daer oppercooCoopman op is Geurt backer sijn gelaeden 1215 schockels folyo weegende 25774 catti bundenees tegen go R de baer compt. . . . . . . . . # 23196:4 948 baer nooten boegende Catti banden . . 93300 tegen negen reaten de baar. . . . . . . . . . R 8397:- 50 schockels naeyelen weegende cattij catti bandenens 1095 tegen 60 wealen de baer. . . . . . . D 637:- £ 32230:4 soo dat de laedingh vant voors schip en bedravg ƒ 32250: 4 yodt genet sijnen seijgen het in salue int vaederlant mach arriveeren. UE sall gelieuen te verstaen dat inden voorgaenden verhaelt is datt allen de boecken ende neffens dien de rekeninghe vande wtstaende schulden alles versegelt aenden vico admirael Adriaen Martsen sijn overgeleverte dan alsoo den vico admirael voors de rekeninghe vande wet staende schulden de rekeninghe upart wilden hebben, hebbe hem daer inne te gevalle geweest end hem de voors rekeninghe nlteen buijten tpackert van boucken verseyckt ouergegeven, de openinghe van dien staet in syn gelieuen neffens desen gaet de Copia van factura bouck door welcken uE connen speuren wat voor coopmanschappen ende conttante penninghen ick alhier wegens uE geduerens den tijt van drij Jaeren hebbe ontfanghen van het ouerschott, sullen door hulpe godts met de eerstcomende scheepen goede behoorlijcke rekeninghe doen hier meede Eentfeste wyse voorsinnighe seer discrete heeven b Eyn prodectie des aemvyenden beveetende beide godtt hE te willen maintineee in lang dueringhe gesontheijt Datom in vande desen 10 Augustus @o 1608 hier neffens syn noch gaende twee Cognossementen van de Ingelaeden bedreffende beijde de taedinghe van schipde vier en Cegton Ue rinstwillige Linaer hendrick van bevogel de bewinthebberen van geoctroyeerde ovindissche Compe Eeentfeste wuls voorsinnigh seer discrete hearen 
Erentfeste wijse roosmingh seer discreete heeren mijn heeren bewinthebberen vande geoctroyeerde oosindissche Comp=e Amsterdam met tschep senton dat godt bevoare sats 
volck is, die tot geen reden en syn te bewegen, Opden 29 meert 1611, is hier gearriveert den Eheer generael Pieter both. comende van amboyna en bantam, hebbende alhier 
Laus des Heij 29 Mai Ao. 1610 In Banda. 
Salut, mijn laetste schrijven aen r. E. was den 17 augustij lestleden met het schip zeelandia waer in ick u. E. advisere, tgene dier tyt oorbaer was te schrijven, sedert is hier op 31 maert lestleden gearriveert het Jacht den griffoen, daer comende van ambrijna ee kantam oede — Ick onderschreven als Oppercoopman op het Schip Ceijlon, Bekenne midts deses, ontfangen te hebben, Inden voorss. Scheepe, vanden Eersaemen Hendrijck van Bergel, Opperloopman In Banda Sockels met twaelff hondert; ende vijfthijen folije, wegende vijff ende twintich duijsent, seven hondert, vijer ende t'seventich Cattij, Bandonees noch ontfangen, vanden voorss. negen hondert acht ende veertich Bhar Vlooter, wegende vijer ende 80. t'negentich duijsent, acht hondert Catti Banda 8 voorss: ende noch vijftich Sockels met Vagelen wegende duijsent vijff ende t'negentich Catti als boven, geconditionneert, alsoo het zelve Jn D'eijlanden van Banda wert ontfangen, Welcke voorsz. Specerijen Ick beloove met Godes hulpe, te Leveren, aende E. Bewinthebberen op vande vereenichde geoctroieerde Comp e van Oost Indien, Oorcondt der waerheijt zijn hijer drije aleens luijdende Congnossementes, van gemaect en met mijn gewoonlijck hant teecken, onderteeckent d'een voldaen d'ander van geender weerden, Aldus c. gedaen In D'eijlanden vas Banda Int Cuijs l te Vlera. desen. 10. Augusti: Anno. 1608. Gourt backerff geraecktn. maer in gestadighe oorroghe met hun gecommor, Erntfeste, wnse, voor dieninge & seerdiscrete heeren, mijn heeren. de bewinthebberen der Generale oostindische Compen. 
CARCNTEN 
Laus Deo Adi 29 Maij Ao. 1610 In Banda. 
Erntfeste, wnse, voor dieninge & seeEdiscrete heeren, mijn heeren. de bewinthebberen der Generale oostindische Compe Salut, mijn laetste schrijven aen U. E. was den 17 augusti lestleden met het schip zeelandia waer in ick u. E. advisere, tgene dier tyt oorbaer was te schrijven, sedert is hier op 31 maert lestleden gearriveert het Jacht den griffoen, daer oppercoopman op was S. r nicolas puijck comende van amboijna ende bantam, mede — brenghende 34 packen cleetchens van alderhande sorteringe, die Sr. Jacqt hermitte coopman aldaer tot bantam, int voors Jacht voor u. E. reeckeninghe gescheept heeft, om alhier in banda aen ons te behandighen, welcke voors packen droodh ende. wel geonditionneert ontfanghen hebbe, mitsgaders 2 kisten, Inhoudende 16000 Rhs. van achter, en eenen pott waerinne 45 lb amffion, hollants gewicht, ons gesonden van Damboijna door Jaspar Jansz oppercoopman aldaer, voorders E. heeren alsoo de schepen Rotterdam ende hoorn, ontrent de 14 maenden alhier In banda gelegen hebben procurerende haere ladinghe, twelck door de compte vanden engelsman, (alhier in banda gearriveert den 16 februarij lestleden, die den handel op poulowaij— vercreghen heeft, niet en heeft willen succederen. te melt door d'oorloghe. die sedert syn compste tusschen de banda:l ende ons is opgeresen, ene alsnu weijnich oft geen apparent van beteringhe, waer door de voors schepen genootsaeckt sijn, andere plaetsen te versoecken, ende geresolveert na grece te seyllen de heere vleenen haer behouden het schip Rotterdam heeft geladen 519 sockels follie wegende tsamen n. 9393. catti banda ee 31220 catti noten. hoorn heeft geladen 341 sockels met Collie wegende tsamen cattybanda. 5912½, &. 27262 catti noten, als pcognoissementen hier neffens gaende. De gantsche masse oft Incoop van follie en noten beginnende van 24 april 1609. tot ultimo april 1610, monteren 16574¾. cattifollie. ende 73829. cattinoten proceder ene vascleeden & contante penningen. de indrooginge van Collie & noten in beyde de voors schepen Rotterdam & hoorn. monteren na rato van 7 5/ prcento op de follie. ende 17 1/8 pcento opde noten hier mede seijnde u. E. de generale Rs. van den geheele handel gedaen tsedert den 22 april 1609, tot den laetsten april 1610. by de welcke u. E de pticulariteyt van elcx besonder sien kundt, oock mede een winckel boeck vande Cleeden ene rys vercocht, neffens dien den staet vant cantair in banda, meldende wat goederen & contantte penningen, voor u. E. reeckeninghe in mijn handen sijn berustende, desgelijcx de oncosten tot den Coophandel & montcosten, & de schenckgie, als mede de recipissen van 16243½ by heyndrick van bergel Reijs. onderteeckent veerdeerst ennde vand deschulden van den ongelseer vier aenl geaccordeert de selve schu aen ons te nemen, &nde in te voorderen, ende den generael willem killing, op Jaco hermitte ope coopman tot bantam bewesen, van hem de hooftsomme vande Schult te ontfangen, Soo dat dittolhermitte ons de reeckeninghe met het Jacht de griffoen gesonden heeft ende bijden generael willem killing onderteijckent waer van de copije u. o E biseijnd ende mitsgaders de boecken vanden gouverneur Jacob de bitter za: Tgene hier voorders in banda is passerende referere mij aent schryven vande h:r gouverneur willem vander voort, & aen Sr. heyndrick van berghw. die u. D. mondelinghe: de particulariteyt van alles sal vercondighen, & desen tot geenen anderen effect is dienende. wib ick u. E: Erntfeste, voorsinnige seer discrete heeren de bewinthebberen. der generale oostindis Compe. den alderhoochsten bevelen. Erntfeste wyse voorsieninge & seer discrete heeren tbovens is copije van mijn lesten gesonden p de schepen rotterdam & hoorn, die ick verhope voor desen wel zult ontfangen hebben, Tsichtent dien hebben tot geen handelinghe met d'inwoonders connen volck is, die tot gesnreden en syn te bewegen, Opden 29 meert 1611, is hier gearriveert geraecken, maer in gestadighe oorloghe met hun gecontinueert, alsoo het eezhertneckig den Eheer generael Pieter both. comen van amboyna enbantam, hebbende alhier Copia: 
(noodich een fortlaten maecken, opden berch gelegen tegens over delfs punct, tot een beschermsel van het fort nassauw, voorders eerweerdighe heeren, alsoo hier geen handelinge en is, hebbe weijnich materie om aen u. E dien aengaende te schrijven. belangende den oorloghe ende watter voorts in banda passeert referere mij aent schryven vanden h. r generael, ende aen de mondige veroudinge van h r Frederick. de houtman, die nu met tschip hollandia naert Patria sal vertrecken, Godt den almachtighen verleene dat sy in halve mogen arriveren, Gisteren is in plaetse vanden gouverneur willem vander voort gesuccedeert nicolas princ als gouverneur vant fort nassau, met het schip middelborch dat binnen twee maenden sal volghen, sal ick u. E de parsticulariteijt van alles breeder verclaren ende desen tot geenehander en effecte dienende wil ick u. . E. Erntfeste wijse voor sinnige ende seer discrete heeren. de bewinthebjk der generale oostindische compa, inde bescherminge des alderhoochsten bevelden. desen 31 maij a o. 1611, Int casterl nassauw In Banda. V: E. dienstwillige dienaer Pieter barnel 1 
30 April 1610 322N5 ARLEANE.R. 
Copie Jans deo Rs 
vyjf Journael gehouden bij Eetract pie ter Bahuet in sijne Administratie op ffort Banda, genombreert met de letter no 1. ArL 9. Den Lesten April Anno 1610. Geoctroijeerde Compe. Debit aen folij ende noten Po. 13407, ende is voor 519 Sockels soo cleen als groot wegende tsamen 9393 cattin folij, en 31220 caftij nooten bandanees gewicht gescheept int Schip Rotterdam, daer oppercoopman op is. Samuel kindt, als breeder blijckt vande cognoijsementen van hem onderteeckent Pa. 13407:7 Geocfroijeerde Compe debit aen fol 7 ende nooten poa. 1457½, ende is voor 77 ende 3¾ rotten folij ende 6785 cattij nooten androginge -: bevonden, op de bovenverhaelde specerijen: Po 1457: 2. Geoctroyeerde Compe Debit aen golix en weoten: Po 8638 /, en is voor 342. Gockels, soo cleeen als groot, wegen 5912½ caftij follij ende 27262 coftij, nooten Van danees gewicht, gescheept int schip hoorn daer opper coopman op is Jan Pietersen Coen, als breeder blijckt bij de cognoissementen van selue onderteeckent. . . . . . . Pos 8638: Gerctroijeerde in Compe. Debit aen folij en noten r. 1082 ¾ en is voor 490½ cattij follij, en 5927 cattij, nooten indroginge bevonden op de voors Specerijen, ad 7 1/8 P. r _o De folij: en 17/ pr cento, de nooten. . . Po. 1082: 6. 
28. Jet. Copie Extract vijt Journael gehouden in L. voorss. fort, byden voorn. pieter Bachief, geteeckent No 2. Av 25. Adij 2m Maijijs Anno 1612. Comptoir van Bantham Debit aen. folije Po. 15038½ voor 15038 cattij van danees gewicht, Netto folije geladen int Schip t wapen van Amsterdam, daer Schipper op is Dirck pietersz calff als pr. Recupisse van hem onderteeckent gepack. in 754 Sockels Comptoir van Bantham Debit aen nooten muscaten L o 8701. 2¾ voor. 87817½ caffij, nooten. ongegarbuleert gescheept int schip twapen van Amst daer schipper op is Dirck pietersen balff, als pr Recupisse fo 8702: 6: Pe Comptoir van Bantham debit aen foly Po. 2546 / voor 2546 / caffij indroginge bevonden op de voors po fije compt tot 14½ ten hondert Ro. 2546:7: Comptoir van Bantham Debit aen nooten muscaten R 33974. voor 33972½ cattij indroginge bevonden op de voorss. po. tije, ad 29 ten hondert Lo. 33977: 1:2: fo. 15038:4: 
0 28. pet. 
Copie 
Comptoir van Bantham Debit Po. 4798. voor 4798, cattij aen folije Bandanees gewicht in 248. soc kiels gelaen int Schip den witten Leeuwe dadr Schippr op is Claes Outgertsen Srmithals pr. Po. 4798: Comptoir van Bantham Debit aen nooten muscaeten 1009 ra voor 20092. Cattij, Bandaneese nooten ongegarbuleert gescheept als boven ad 10 re de Bhaer Lo 1009: — Comptoir van Bantham Debit aen folij 811. r. d. voor 811 cattij Bandanees in droginge bevinden op de voors compt tot - 14½ po. 2. 811:- Comptoir van Bontham Debit aen nooten muscaeten 394¼ Ra voor 394¼ Cattij Banda indroginge, bevonden op de voorss. pe. Compt tot 28 pr co. 2o. 394: 2 en stont ondergeschreuen, nae Col latie tegens tJournael, als voren berustende ter Camere van Oost In dische Compe. sijn dese drije eltrac ten daer mede bevonden t Accorde ren, by my, tAmsterdam residerende openbaer notario: desen 23 novemb. 1620 ende was onderteijckent. h. elle Lub- nots. 1620. ƒ0 Extract sijt voorsz Journael 
Copie Extract vijffel Jour nael van pieter Machriet tot bevificatie vant xviii fil. LC. ende pxie Arle van Additien 
V 123 
Jans deo sed 
Beminde Hem ende moeyt naer ersaeme groetenisse verhopende al ghesonth met alle de vrinden van myne halven de heer zij ggedanckt Belooft van zynder genaed voorts desen zal. verieven m al te adverteeren als dat wij den 6en Jamewarij anno 1608 te bantom zyn ggecomen &e Den 10e dito van Bantem ggescheyden & den 10en van meert zijn wij te Lnboeyen gecomen ende den admirael 302 met zynnen Breeden raer hebben tier vrgevonden Twe schepen nae Banda te vaeren te weeten het schiten der veer alwaer den vies admirael ov ghesteelt ende het schip seyld al waer Coopman op was Fhliphh Busschop ende Sr Gvert Baecker is In syn ende laes ende gesteelt en Sr. busschop is in backers Claes op het schip Bantom en e guert baecker heeft vercrepen vanden admirael dat hij mij mocht menen) na Banda en den 20en maertij zyn wij van Luboeyn gescheyden en hebben haer Belaeten den admerael ende hem schip Walcher daer den vies admirael en overggeweest ende het schip bantom ende het schip Hooren ende heer schie enchuysen ende een Jaecht de welcken den heer admirael veroovert Lieft ee monsem Bieque daer Coopman en was Adriaen Corssen van Doortreecht ende den heer amirael wachte vae de mohe om nae tarnata te vaeren ende om ons vollick te Insetten want de sranchaers wt de minillie hebben tarnata met hewelt is gegenomen ende hebben den Coninck met allen zijnen adel naede willie geevoert ende ons vollick zijn op de hoechtigghe vlucht ende tarnatanen hebben sij tot hulren macher den admirael Comende eer sij ontset hebben gecregen wt de manielle metter craci Godts soo ende machen ons niet ontstaen off de Spangaerts moetender vijl en hebben sij ontheer gecregen soo moeten wij tarnata verlaeten ende wij sijn met ons twee schepen den 25en dito Ie Banda ggecomen ende den 11en Jullij zijn ick hier aen landt geordineert om ten blyven den tyt van drij Jaeren en is geschiet door door. Recommandement van Hr backer en heer Is een vande ghesontste plaesse van heer de maluxe eylanden voorts beminde Oem laet ick n weeten Dat ick 23 maenden op het schipn 
Bantom hebben geweest ende myn maend gelden daer op geen van den tydt dat Icker of hebbingheweess ende Als het schip ban tom ouer Compt ul maecht het Jels vande bewinthebberen vande mynenz Tweeen outs ende wilt het tot uynen besten besteden dit doende sal mij groete vrintschals Beschieden voorts Gem ick sal ul metter alder eerste schepen versien met Olij van Rollij ende oly van nieten muschaten voorts Gem uL sal my ten besten houden met sullen de vrinden Dat ick al met ggesonden en hebbe wandt jck geen gelegentheyt om met Jmandt Te sende voorts beminde Gem ick bidde vlindelycken ove ul dat hij pr backer eens te gaest ver want hij mij vande. Reys veel vrintschap heeft gedaen twelcke ick hooren aen hem te verdiennen waer ick. Can off mach dan hem Ick houde u l van allen breder ggeschreven hebben watter gepasseert is Dan r Guert backer Cut nt van allen beter bescheyt seggen dan ick het al soude schryven voorts beminde hem ck biede ael mij eens ten willen schryven warde Ick seel verlangen hoe het met sel ende myn Beminde. moeije 15 ende voort alle de vrinde. Ick bedde u L. mynne groetenisse te doen aen alle de vrinden die te mechelen zyn en myn Broeders Ick wensche haer al tsamen goeden nacht ene soo mij de heer gundt dat Ick mach Oaer Comen Ick sal die vrinde als tsamen bedencken soo i l mij schryft wilt eenen vernemen wat het misken Olij van folli wel gelden mach ende het hondt olij van musschaeten wij hier het musz olij van follo voor een halven Rerael van achte ende het bandines sondt olij van misschaeten hebbent wij voor een Reiael van achten ende een bandines pondt is 5½ pondt hollants bidde ok ul mij ten admisseeren hoe met syn Excelari gaet off wij wat winnn wy hebben tydinge vhecregen te bantom met kelderlandt Datter bestandt was eh maeck metten Coninck vande spangen ende ende metten Artshertooch Abbertus de heere wil ehenen wat ons salichs 
Dienstwillighen ƒ 1 Wouter vanden Eynde Tot uwen Dienst wat ick vermach 
62725 
a so. Jacques Hermité ady Primo Juny 1610 & Banda 
1 Juny 1610 Orentfeste wyse voorsninge ende seer Distreete 2 naer alle behoorlycke salutacien, dienen deese weyninge regulen, om &e te aduiseeren, dat ons ul schrijven vanden 9 ffebruuary, Op den 31e meert lestleeden met het Jacht 9 den Griffoen daeroppercoopen op was Nicolaes puyck seer wel behandicht is, als meede de 34 Packen cattoene cleetiens, als op resipitie & ditto puyck van my Onderteyckent, mitsgaders de Boecken ende schriften van Cloeck ende Jan melisz Voorders sende UL op dors de copye vande ffacture van de goedren Ontf 164t het Schip de groote sonme, wtt handen van Roelant le febre, Onder coopman op ditto schip, waer by ul de perticulariteit van elcx Int besonder sien condt — den handel is ons nu ter tyt door de gedurende Oorloge op geschort, waer door ons de cleeden @ de hant blynen sitts, end het packhuys bewaren, waer door veroorsaekt syn geene cleeden voort eerste te ontbieden gemerckt het halue Carguesoen ontfs met het voorsch schip de Somme onvercocht is mitsgaders het geheele carguesoen ontf met het voorn Jacht, Dant loot geleegen valt ul een goede Itys dragans mitsgaders eenige Salmponry ende witt lynwaet conde stenden souden hier seer getrocken syn, soo wanneerder eenigen handel voor viel tgeene hier voorders in Deylanden van Banda is passeren refereere my end het schryven vanden Heer gouverneur Willem vander Voort mitsgaders de pesonnen die met deese twee scheepen Rotterdam, en Hoorn overvaren, Rotterdam heoft gelaeden 519 snckels met ffelye weegende tsaemen catten Banda 9393 ende 31220 catti Nooten, Hoorn hooft gelaeden 341. Snckels mett ffolye weegende tsaemen catten banda 5912½ ende 27262 Catty Noots — Ick sende oe dese voorschen schepen Ede Heeren meesters een Generaele reeckeninge vanden geheelen handelen Mitsgaders den staet vant Contorr van alle de goedren ende contante penningen) voor haere reeckeninge in myne den 22 A bl Ao. 72. 95 
Blyven berustende Hiermeede Brentsecke, wyste vann. ende seer Distannts Sr. Wdeick U. E. Inde beschuttinge des alderhoochsten benelende die v: S wil verlieren watt gets saluch is U.l dienstwillighen vrindt Pieter baniel 1610 1of 
Eersame voorsinighe ende heer discrete. Sr. Jaques. Chermite. oppercoopman. Bantam Pamijs die godt belbaren 1:p5 
3 begint 11 Meij 1680 Restant der Sententien vrtiet Justitie soeck van casteel nassau in banda vant N N2 30 36 
esoo baerent van dertmont, wesende soldaet opt Casteel nossau, sich op diversche reijses, seer groflijckes ende Crimeneelijcken vergreepen ende te buijten geheel heeft, ende nu voornementlijcken voor eelijcke dagen, hem stellende ende exposcerende Iehens sijn — corporael, ed des geenen die als Commandeur vande heer gen: gestelt was, ende den selven neffens andere soldaten, uijtdaen ende buijten den troup, met sijn musquelt, welcke stucken e delices, niet en be= hoores in een casteel, daer Justitie es recht geadministreert wert, ongestraft te blijven, ten exempel van andere, Soo ist dat de heer gou:r ende des breeder ende Crijsraet, nae datse op alles wel rijpelijck gelet, oer de saecke doorsien hadde (nochtans prefe= reerende genaede, in steede van ziguer vos Justitie en recht) den voorn deliquart ten respecte voorsz, gecondamneert de verweesen hebben hem Condamneeren ende Cerwijsen mits deses, drijmaels gestreppelde cerde te werden, Aldus gesententiert ende geweesel opt voorsz. Casteel Actum den 11 maij @o 1610 e was Onderteeckent, Willem vander Voort, Hendric van bergel, Jan Cornelisz bidt Rutger— thomasz, Pieter bahuet, Jacob Gerritsz sen bout, samuel kindt, Jan pietersz Coes, soo hans van Cchulen, wesende Corp: opt Casteel nassam, sich poverre vercrimeneelijcken heeft verhreepes e te buijten gegaen, als naementlijcken dat hij wesende een Corp: o behoorene de gasten is gemeene sold: int rechten voorhaen, is ter Con= prarie de eerste geweest, die hem aenvloopen heeft beheven, ende alsoo de troupe in disordre gebracht, welcke stucken ende delicten niet es behooren in een Casteel daer Justitie en recht geadministreert wert, ongestraft te blijven, ten exempel van andere; sorisset dat de heer= gen:n vr des Crijsraet, nae datse op alles rijpelijck gelet, o de saecke doorsien hadden, snochtans prefereeren genaede, in steede van riguer van Justitie es recht) den voors deliquant, ten respecte voorsz, gecondamneert ende verweesen hebben, soo sij hem Condamneeren en verwijssel mits desen, van sijn offitie ede gedeporteert te werden, end voorts te schilderen als een gemees sold: Aldus gesententieert, opt voorsz casteel Actum deses 13 maij @o 1616 ver was Onderteeckent Willem vander Voort Pieter behuer, Jacob gerritsz den bout, end matthijs hendricxsz Tobias michielsen van vaerle als secretaris Tobias michielsen van vaerle als secretaris 
dacte Ilsoo Robbert Jansz schotsman, en gerrit van munster, wesende beide sold:e opt Casteel nassau, hes soo veere ende Crimeneelijcken hebben te buijten gehaen, als naementlijckel dat se op het wacht, t'geweel tegens malcandres hebben getrocken, or alsoot selve des saecke van Consequentie is, v in een casteel daer Justitie es recht geadministreert wert, niet en behoort ongestroff te blijvel, ten exempel vane andere, soo ist dat d heerhou:e e des Crijsraet, nae datse de saecke wel voorsien hadden, de voorn deliquantes ter respecte voorsz. gecondamneert ven verwesen hebben het condamneerende ver verwijssen mits deses, elck eenmael gestroppeldecorde te werden, Aldus gesententiert opt voorsz. Casteel deses 8 Junij @o 1640 ende was Onderteeckent Willem vander voort, Pieter bahuer, Jacob Gerritsz den bout, mattijs hendricxsz der Tobias michielsen van vaeste als secretaris soo Jasper Jansz van woerdes soldaet, opt Casteel nassau, hem soo verre excrimineelijckes heeft te suijten gehaen, als — noementlijcken dat hij de geweldige, heeft met sijn deezes ouee voor gehouwen, als hij hem de boete was af eijschene sende hem alsoo tegens het regiment van sijn h. r Ex:s opposeerende, ende dewijle t'selve ees swaer stuck is, ende soo hooch wert opgenomen, of hij hem Jegens de heer hou:e des gansche Crijsraet hadde gestelt welcke stuckes ds des Casteel, daer Justitie en recht wert geadministreert, met en behoorde ongestraff te blijven ten exempel van andere, Soo ist dat de heerhou:e & des— crijsraet, mee datse van alles door de getuijgen, wel geimfer= meert ware, or de saecke wel doorsies haddes, des voorsz deliquant ten respecte voorsz. gecondamneert ende verwesen hebben, hem Condamneeren e verwijsen mits deses, een mael hestroppelde= cerde te werden, aldus gesententieert over gewesen opt voorsz— casteel nassau, Actum desen 7 october @o 1610: vr was Onderteeckent Willem vander Voort, Plieter behuer Jacob gerritsz des bout, matthijs hendricxsz Tobias michielsen van vaerle als secretaris 
vsoo Dirck Raeden van oosturieslant, Constapel maijoor opt casteel nassau, hem soo verre ede arbitralijck heeft te buijten gegaen, als naementlijcke hebbende eenige muskens olie achter de hant gesouwes, en te veel geeijscht, ten tijde doet hij som= mige vierballes was maeckende, waer toe hem de heerhon: de gemelde vlie was fourneerende, end alsoo t selve een saecke van consequentie is, t'welc sonder straffe ofte mulite, niet en behoort soo te passeeren, Soo ust dat de heerhoue ende des Crijsa. naer datse van alles wel geinformeert waren, ense sijn eijgen belijdend se verstaen hadden, (nochtans prefereeren genade in steede van riquel van Justitie es recht) des voors. deliq: hebben gecondamneert ende gemuliteert, soo sij hem condamneeres vermulcteren mits deses, (ter respecte voorsz) inde boete van 4 maenden gagie, ten behoefte te profijt vanden armes, vervoerders sijn rantsoet van strack te missen, tot de compste vande Vloote, ofte d'eerste schepen alhier, Aldus gesententieert opt voorsz. Casteel nassou, Actum deses 20 october @o 1610: e was Onderteeckent Willem vander Voort Bieter behuet Jacob herritsz des bout, mattijs hendricxsz ende Jobias michielsen van vaerle als secretoris) 
soo matthijs Hendricxsz van waerborch soldaet, opt casteel nassau hem soo veere vercrimencelijcken heeft te buij= tes gegaen ende vergreepen, met steelen, ende dat tot diudrse malen als naementlijcken hebbene Jan sijmensz kist, tot twee diucr= sche reijsen opgebroocken, d'eerste keis wesende omtrent ½ Jaer geleeden, ende hem alsdoen ontsteelene, een seecker stuc gelts vnu wederom op woensdach voorleeden naeden middach— steeckende het slot van sijn kiste met ees else op, ende daer weder uijt steelende, sommige realen, 'Item hebbene meede voor etlijcke daeghes, Teuries pietersz seeckel gelt uijt sijn sack gestoolen, doen hij droncken last es sliep, op hans— kolders koij, Item dat hij ooc noch eelijcke maenden geleeden bij nachte de kiste van gerrit van munster, meede met een else heeft opgesteecken, ende daer ooc uijt steelende etlijcke realen van achter, blijckende alles breeder, bij sijn eijgen be= lijdenisse ende depositie, aende heerhouen end den Crijsraet bekent ende beleeden, ede alsoot selve saecke van quader consequentie sijn, die in een fort daer Justitie en recht wert geadmimistreert, niet en mogen noch behooren ongestraff te blijven, Seo ijst dat de heerhon over den Crijsraet, naer datse van alles wel geimformeert ware, ende sijn mondeling te confessie hadden gehoort, (nochtans prefereeren genade in steede van riguer van Justitie en recht,/ den voorn. delen hebben gecondamneert ende verweesen, hem condamneeren en verwijssen mits desen, ten respecte voorsz. ede ten exempel van andere, een brantmerck, als een dief toebehoort op sijn ruch gesedt, o drijmael gestreppeldecerde te werden ende voorts een Jaer lang inde ijsers geboeijt te loopen, edt' fort dies tijt gedurende te reijnighen, Aldus gesententieert ende gepasseert, opt voorsz. casseel nassau, Actum des 20 october @o 1610: t. was Onderteeckent Willem vander Voort, Pieter bahuet, Jacob herritsz den bout mattijs hendricxsz ende Tobias michielsen van vaerle als serret. 
esoo hendric hendricxsz van brunsbeetel, soldaet opt Casteel nassau, hem soo verre ende crimeneelijcken heeft te buijten gehaen, als naementlijckes dat hij vande heer hou:e door des— geweldighe ontboden sijnde, niet heeft willen comen, ende daeren= boues noch, door des Cap:n ooc gehaelt sijnde, hem heeft ins=t gelijcx tehet de selve gestelt, soo dat sij genoptsaect sijn geleest hem met handen en voeten uijt sijn hut te dragen, ende alsoot selve een saecke van groote Consequentie is, als of hij de heerhou: e de Heeren vande Crijsraedes waer veractende, ende onder gees recht ofte Iustitie woude staen, als ooc de hrijsraden soo weijnich respecteerene, dat hij hem niet geweerdicht voor ses te comen, soo wanneer hij ontboden was, daer alle andere eerlijcke soldaeten, hes wel onder submitteeren is buijghen, Soo ist dat de Tergeurn. &nde des Crijsraet, de voorn deliq: nae datse sijn moetwillighe hartneckicheit geconfidireert hadden, htm hebben gecondamneert ende verwesen, soo sij hem condamneeren ene verwijssel mits deses, ten respecte voorsz — ende ten exempel van andere, ees mael gestroppeldecorde te werden, Aldus geweesen opt Casteel nassau actum deses 30 december @o 1610 end was Onderteeckent Willem vander Voort Bieter bahult, Jacob Gerritsz den bout, mattijs hendricxsz Tobias michielsen van vaerle als secretaris 
2 Juny 1610 1 Juny 1610 Gerentfesten wijse voorsinighe ende seer discrete heeren, mijne heeren de Bewinthebberen der Generalle Oostindissche Compe maluijt — Mijnne leste schrijven @ V L. was den 17 Junij Anno 1609 met het Schip Gelandia, waeryn ick v. E. adviseerde tgueene dier tijt Corbaer was te Schrijven seedert is hier op den 31 Meert lestleden, gearriveert hetjacht den Grifsoen, daer Opvercoopman op Is Nicolaes Buijck, coomende van Amboijnt ende Bantam medebrengende 34 packen met cleetgens, van alderhande sorteringhe, die Sr. Jaecques Teremite coopman aldaer te Bantam, int voorss jacht voor U. E reeckeninghe gescheept heeft, om alhier in Banda aen ons te behandighen, welcke voorsz packen ick wel drooghe, ende wel geconditionneert ontf hebbe, midtsgaders, 2 kisten Inhoudende 16000 realen van achten, ende een pott waerinne 45 A Amtion hollandts ghewicht, ons gesonden van Amboynte door caspar Janss Oppercoopman aldaer— voorders Eerwerdighe heeren, alsoo de Scheepen Rotterdam ende hoornOntrent 14 maenden alhier in handa geleeghen hebben. Procureerende haere laedinghe dwelck voor de compste. vanden Engelsman, alhier In Banda gearriveert den 16e februarij lestleden (die den handel op soulowaij vercleghen geeft, nijet en heeft willen succederen, te meer door doorloghe, te meer va voorloghe, die sedert sijn compste, tusschen de Bandanesen ende ons is opgereten, ende als nu weijnich off gheen apparentien van beteeringhe, waer door de voorss. Scheepen genootsaeckt sijn andere plaetsen te versoucken, ende is eijndelijcken geresolveert naer Griesse sullen seijlen de heere verleene haer behoude reijse, het Schip Rotterdam heeft geladen 519 Sickels met folije weegende tsamen cattij Banda 9393 ende 31220 cattij nooten hoorn heeft geladen 341 sockels met folije weegende te samen cattij banda 5912½ ende 27 262 rattij nooten als per cognossementen hier neffens gaende — de gantsche Masse ofte incoop van folije end nooten beginnende vanden 24 April 1609 tot ultimo April 1610 Monteren 16574 / cattij folije ende 73829 cattij nooten proceder ende van cleeden ende contante penninghen — de Indroginghe van folij ende Nooten van beijde de voorsz. Scheepen Rotterdam ende hoorn monteren a Rato van 7 5/8 ten hondert op de folije ende 17 1/8 per cento op de Nooten hier mede sende u. E de Generalle reecke. vanden geheelen handel gedaen tsichtent den 24 April 1609 tot den lesten April 1610 bij de welcke U. E. de prticulariteijt van elcx bijsonder sich van oock een winckelbouck vanden vercoop van cleeden ende rijs neffens dien den staet vant cantoor in Banda vermeldende wat goedren ende contante penninghen „ ende reecken., in mijn handen blijven berustende. Oock mede de reecken. vande Schenckasien de oncosten ende andere prticulariteijten als per specificatie vande voorss. reecken. SFVIS Laus deo Adj Ivimo. Junij 1610 In deylanden van Panda 
Voorder sende va de reecken. vande Schulden vanden engelschen Generael Willim Killingh alhier gemaeckt in de eijlanden van Banda ende bijde heer vice Admirael Sijmon Janss boen ende den breeden raedt veraccordeert de selve schulden aen ons te nemen ende hebben den Generael beweest op St. aecques Teremite tot Bantam. de hooft somme vande gheheele schult te ontfs, waer van de Copie ede v Ep reess behteijndende wijders sende v. L. de boucken van saliger Jacob de Hotter mitsgaders de recepitie van 16243¼ realen van achten in diverss reijss contant getelt achter Gouver van Bergel gweene hier voorders in deijlande van Banda Is passerende referere mij et Schrijven vanden heer Rouver Willen vander Voort ende e hr Heijndrick van Bergel die U. E. mondelinge de prticulariteijten van alles int bijsonder sal verwittighen ende deess tott gheenen andren effeckt is dienende wil ick v hier mede - Erentfesten wijse voorsinnighe ende Seer discrete heeren. Inden beschuttinghe des Alderhoochsten bevelen: 11: Pieter bandel S. onderdanighen dienaer 1:10 
Grentses te wyle voorsmins ende seer discreete heeren 3. de bewinthebbren der Grat Amsterdam e 
8 H V V53 2 R 
Chermite 2 Juny 1610 
Arentlaste voorsinninge seer discreete s. r V: E schrijvens vande 9 februarij 1610 mettet Jacht des griftoen, twelc hier opden 31 martius arriveede, is ons wel geworden, neffens de 600 stucx plancken ende 2v legges Arack, die ens seer wel sijn te passe gecomen, want anders perfaute van dien, souden de soldaeten, doort gestadicn rijs eeten, seer verswacken & in sier te vallen waermeede ons metten eersten wederom prouideerende, sult seer wel doen: als oor van plancken, alvaert tot 400 of 5000 stucx, want alsoo met de bandaneessel ingeendemanieren van stap willes versien, sullen genootsaect wesen de huijssinge heel met plancken te bedecken 1. Engels schip daerve van is schrijvende, is hier op den 16 februarij gearriveert, welcke sijn ancker voor lontor inde gront snuijtende, meende met de band:n te handles, doen hebben hem eijndelijck ende nae veel moeijtens op de reede voort fort doen anckres, alwaer eenige dagen geleegen hebbend, versocht aen des raet te mogen verseijlen, om sijn voordeel op andere plaetsen te soecken, het welcke hem vergunt sijnde, ende onder secl wesende, heeft eenige van sijn volck op poulewaij gelaten, welcke met de inwoonders aldaer sijn handelen, e twee bond:s pilootes in= nemende, hebben hem gebracht in een bequame reede opde Custe van Cheras, alaer hij een sloep heeft opgerecht, daer meede hij sijln ladinge op poulewaij es poulern meede is procureeren, soo dat nae vermoeden, hem aen sijn volle ladinge weijnich is ontbreeckende t' seedert de Compste. vande voorn. engelsche, sijn de band: wederom van nieus gelijckerhant met vies indes oorloge getreeden, welcke nu met menichte van prauwes, daechlucx opt eijlant daert fort op leijt, sijn af en aenvaerende, wat su in sin hebben connen niet weeten dan is wel te vermoeden, datse hier eenige sterte moeten opmeecken daenn sij het dan meeneh t' onthouden, watter af is sal des tijt leeren hebben het tot noch toe van dit eijlant gehouden, dan alsoo de schepes ni vertrecken, ende wij oor seer swack van volck sijn, als namentlijcken 199 koppen, ende noch daechlijcx verswacken per fauts van viures, &e de schepen hier niets en laten, dan alleenlijck 4 vater speck ende vlegers wijn) twelc onder soo veel volcx, niet can helpen, & daerenbouen vande band:n niets en hebben te verbachten, soo dat wij van andre plaetsen moeten geuictalieert werden, sijn gemootsaect hes te laten behael, ende ones binnent fort te houden, tot de Compste vande Vloote, waer van vel Sr. van beehel ende de Cooplieden & schippers vande schepen, mondelire breeder sullen verclaren 
V: E kan de groote noodt vant fort alhier, de nieuwe Vloote daecomende aendiennen, & dese landen te hoochsten recommandeeren, voorders g'elieve U.E met d' eerste gelegentheit te senden, een goede vot= tie stuves ijsers ende stael, alsoo wij de selve seer noodich hebben, om d'eeses d'ander af te laten smeeden, ons inde dachlijcxse boubinge van noede sijnde, als oor een goede quantiteijt loot, om kogels vas te gietes, die wij meede seer hoochnoodich hebben, als daer van weinien ge= prouideert sijnde, Item oos goede menichte swalpes van of 8 duijm dicte om de bedden vande stucken te repareeren, & te vermaecken, als oo= de roopaerdes, die door den grootts reeges soo verretten, dat nae appac rentie binnen ees Jaer, mot op de selve (door diense verrot sullen ken niet een stuck sal connen afschieten, Van asijn dient ons ooc wel met 5 of 6 leggers te prouideeren, &n alsoo toecomende Iaer, alle onse swarten moeten verlostwaten, soo salt hoochnodich sijn, dat wij van eenige chineesses wederom versies werden, ende voornaementlijck van eenige hantwerckers, als met selves timmerlai en diergelijcke, alsoo wij de selue voor al seer noodich hebben, tot de daerlucxse timmeragien int fort, ende bij soo verre soodanige vloete heewaerts soude mogen comen, waerdoor mes soude connen hoopes, om hier eel voordere Conqueste int lant te crijgen, soo diende wel oos hondert chinoesen ofte meer (wat des raet goetdunct) herwaerts te senden, De nieuwe vloets daercomende, ofte te soher sijnde, dient het wel te adverteeren) soot mogelijck is, dat sijlieden hiercomende, wel eenige ferhattes diemnies meede te nemen, want ons de selve seer noodich sijn om meester te water te wesen, & de band:e de vaert daermeede te beletten, want wij hes te water anders geenen afbreuck connes doen, dwijle wij hen, met boots sloepen ofte schuijts, int scheppes niet en connes achterhalen, waertoe de fergatten seer dienstich connen wesen ende de band: grooten afbreuck, nae oovermerck souden connes does, — T'Jacht des grifbes is bij des raet gedestineert, om in primo augusti van hier nae Ambrina bantam ende voorts nae grissick (daer wij dit naevolgende sijn ontbieden, 10 ofte 12 last boenen, eenich gesouten buffels vleesch, Cattoenne garen om konten van te maecken, een goede quantiteit gesouten ende gedroochde visen, buffels botter olij van bij dien Chineesen nande gaeren van anderhande Couleuren, ende rottanhs,) te vertrecken, om metter eerste wederom herbaerts te comen, d. E ge¬ 
lieue middeler wijle, allen t geene vas dienstech ede vas noode is, als ook t'geene wij van vil sijn versoeckende, opcoopen, edt' Jacht daercomende metten eersten wederrom herwaerts afuaerdigen, doen inheualle t'voorsz Jacht, genootsaect waer alhier te blijven, sal V: E niet naelaten, sloot al mogelijck is, ons met d'eerste gelegentheijt van alles te versien, ende voornamelijck van strack, alsoo de onse, tot de Compste vande Vloats niet en sal connen strecken, Soo veele des Coophandel aenhaet, als oock de 34 packen cleeden die vil alhier gesonden heeft, refereeren ones aent schrijven van S=r pieter bahuwet, die U: E daerop sal repliceeren ende antwoorden, — hiermeede Erentfeste voorsinnige seer discreete ha nae groete nisse, wil U. E inde beschuttinge en bescherminge des alder= hoochstes beueeles, die V: E Eens alt samen verguane wat solich is ames, — W. L. Vrintwilligen Willem Vander Voort 
z mogne _„ y houp ramberda nas hyten efstrige 
Op huijden den 5en. Julij @o. 1640. Compareerden voor mij Pieter dircxsz als Secretaris. vant Schip Hollandia. ijsbrant Isbrantsz Grot van Alckmaer out omtrent 29. Jaren. Cornelis Fransz vander beets. opperstuijrman out omtrent 30. Jaren ende Fop wijbrantsz bottelier out omtrent 30. Jaren. Ende verclaerden bij eede solemneel. ten versoecke van Jacob van Scherlaecke oppercoopman, & fiscael vande vlote. warachtich te wesen. Ende eerst. d' voors ijsbrant Lijsbrantsz Crot. hoon dDat hij getuijge op gesteren bij ende present geweest is, dat allen Jan herersz van Winckel bootsman. aen landt sijnde ende beschoncken wesende vanden voorn. Corn Fransz opperstuijrman gecommandeert werde. naer de schuijt te gaen. Doch en heeft. sulcx niet willen doen. maer eer mes. op den voorn. tuijrman uijt toornicheijt tuj getrocken. waer over d'voors Stuijrman. genootsaect werde. tot sijnder defentie een hout Inde handt te nemen daer mele hij den selven Jan Herasz. wat af versmeerde/. Verclaren t voorn. Cornelis Fransz oppersuijrman ende Fop wijbrantsz bottelier. een drachtelijck Dat d'voorsz. Jan mnde waer te sijn. Herrxsr. naerdien hij al Inde schuijte was. noch niet en heefte gecesseert ende op gehouden. 8 van duredelijcke woordente heb ruijcken. Sulcx datd at d' voorn. resuirant. hem belaste Scheplaken v or mein ende heeft daer niet toe willen te wij doch den Een t staen. maer te geni hem geseijt. met dicerde reverentie gesproocken :) Ick hebbe de bruij 3 ende had ick v. alleen. Ick soude van 00 d de suijd v: met een mes. den hals af 3 
Verclaert voirder d'voorn. Scherlaecken & dat d' voorss. Jan Hercxsz van Winckel ten tijde hij hem Inde boeijen dede sluijten. — Jegens hem seyde. tot een dreijgement. In presentie van alle de fasten had ick A. op een ander plaetse. Ick soude een anderen dans. met v. dansen. Aldus by den voorn deposanten verclaert. Int voorss. Schip Hollandia Ter presentie leggende in Amboyna van Frans Cornelisz onder stuijrman ende Hendrick fredricxsz hoochbootsman. als getuijgen hier over gestaen. ijsbrandt Ysbrandt Cornelis Fransz weijnblaes Tmerck van Frans Cornelisz onderstuijrman Sharlaken Heijndrick Terck In kennisse van mij als Secretaris/. Pieter Dircxsoon 1610. 9. d'voornoemde Jan Hercxsz van Winckel. op de vooren verschreven depositie gehoort sijnde. en heeft hantschelijck niet willen bekennen. Seggende dat hij droncken is selve v1. ene over sulcx daer van Int' minste niet en weet. Actum supra. In kennisse van mij. als Secretaris Pieter Dircx soon 
Gesien, en doorleesen hebbende. de attestatie beleyt Jegens den persoon van Jan Hercxsz van Winckel bootsman nopende t' gevecht, en de guerele, die hij aen landt. ende binnenscheeps boort geplecht heeft als te weten dat d'voorn. delinquant (die van sijn opperstuijrman gecommandeert werde. /. naer de schuijte te gaen:) — t' selve gebot, niet en heeft willen naercomen/. — maer sich daer Jegens geodposeert. ende een nies opden voorn. Stuijrman getrocken . Sulcx dat d'voorn Stuijrman tot synder defentie. genootsaect was, een hout Inde handt te nemen. om hem daer mede van sijn lijff te weren. hebbende d' voorn delinquant naerdien hij al Inde schuijte was :) noch niet opgehouden van onredelijcke propoosten te gebruijcken/. maer onder andere redenen. tegens sijn oppercoopman geseijt (met reverentie gesproocken :) Ick hebbe de bruij: van v. en hadt ick v. alleen. Ick soude v. a met een mes, den hals affsnijden. Sulcke ende diergelijcke rideren. heeft d'voorn. delinquant. 3 binnen scheepsboort. In presentie van alle de gasten mude gesproocken. Ende geverct t' selve Criminele stuckende sijn. voornamentlijck sich alsoo tegens sijn overicheyt te opposeren. Soo ist dat ick Jacob van Scherlaecken, als fiscael vande vlote, eijsche. ende concludere/. achtervolgende den Artijckelbrieff, enden andere Instructien ons bijde heeren bewinthebberen mede gegeven:) dat d'voorn. delinquant, drie mael gekielt sal werden. Ende t'gerechte omme versiffenisse van sijn misdaet bidden. oock dat hij In een maent. heen ranchioen van dranck sal genieten Actum desen 6e. en Julij 1610. 

26 Febay 1610 
lsoo op den 23 Maij voorleeden, bij de breede raeden alsdoen in Banda wesende geresolueert wert, dat de scheepes rotterdam & Hoorn, op primo Junij nae grissick & bantam, tot voorderinge haerer laedinge en vertreck naet Vaderlant van hier soude verseijlen, & dattet Jacht den griffoen op dese reede tot ongeuaerlijck primo augusti vertoeuende, & niet anders vooruallende, hem alsdan ooo nae Amboina bantam en wederoom nae gristick soude begeuen, om het fort metten eersten soo veele doenlijck waren van alle nootwendigheeden te prouideeren, Soo ist dat den beste den tijt van verseijlen des gemelde Jachts genaeckende, de breede ed Crijsraeden, door beroep vande gouverneur int fort vergade sijnde, rijpelijc overwoogen ede geconsideeert hebben, het rappoort en depositie van eenen geuanhenen baudaneesch, door ons op 10 Jun becomen, wt welcken volcomentlijck verstaen hebben, het een= drachtich voornemen der inwoonderen, tenderende om sich weder rem, ontrent oeuver met een stercte te versien, wesende tot dien effecte, op dit eijlant alreede omtrent 1700 persoonen, veeg aeder welcx volbracht hebbene, souden naet gepluck van Gerpointe t' fort met alle mogelijcke middelen, soecken aen te tasten, dewijl sij alsdan door de Compste vande keijers trouwers ende Chaneese soo van Viures als volck, seer verstect souden wesen, meenen alsdan in haer gemelde voornemen niet te faillieren, Ien t'geene ons veroorsaect, het rapport des gemelde geuam te vasten gelooue te geuen, sijn de daehlijcxse Coursen vste listige ambuscaden, door de bandaneessen, t'seedert vertreck twee scheepen, omtrent het tert buijten gewoonte gepleerht, meede het groot vaergereetschap bij henluijden vergaedert, meede sij daechlijcx, sterck over en weeder sijn vaerende, Voorders door alle omstandicheeden, genoechsaem speuren, dat d'engelsche in dit stuck de banda seer sijn aenporren, en wijn niets van sijn vertreck vande Custe van eeran connen vernemin is voor goetgevonden dattet gemelde Jacht den griffoen, alhier noch tot omtrent 16of 17 augusti, de nieuwe mane alsdan voor handen wesende sal vertreuen, op auontueren ofmen daeentuch vande intentie der bande ende der Engelschen onderhandelinge, eenige voorder seeckerheit souden mogen becomen, waer nae ons eenig sins souden mogen richten, ende sal naer den gemelde tijt, bij den raet absoluijte resolutie, opt verseijlen ofte blijven des Den 26 Julij @o 1610 vreeden ende Casteel Nassau vergaen t sijnde, door Connocati vande heer gouverneur, is geresolueert ende goetgeuonden 
voorschreven Jachts genomen werden, alsoomen alsdan ten meeste voordeele en dienst vande Compagnie) sal bevinden te behooren Aldus geresolueert ende goetgevonden opt Casteel Nrassauwe Actum als boven, Willem Vander Voort Pieter barnel 1610 G Geerritsz ten Boudt ƒ matthijs Hendricks Cornelis Cornelisz thart seghen dat die vander ƒ nesen niet meer uwt gherecht en hebben ter wijt die tne schepen vertrocken syn als doen sij daer voor Laghen noch niet tee mercken en kan datten sij eenighe middelen hebben om het kasteel te krencken anders ten waer dat sij haer begaven om den brant daer in te krijghen daert de almoghen den heer voor te waeren wijl daer om segge ick dat ick teehoor de voor gaende reselusij nae te komen ende de kompani heter dienst te doen met seilen dan hier te legghen want ick hier gheen dienst kan met leg Cornelis Corneisz thart 

0 
134 Legeli den 26 1108 van secours va e creegen, ofte uuren, bij sa en moet sullen grijn 
verschreven Jach als 

veerhouen opt Casteel tafsau venandert sijnde, nassar. 
Resolutie te nemen, opt verseijles vant Jacht des griffees, soo is bij des heerhen: & des breeden ende rijsraet, de saecke wel inhesien ende gedebateert, hoe dat ter eenre sijde door verseijlen van ditto Jacht, de band en weeder eenen moet sullen grijpen, & seer opsteecken als oox ten andres dat wij sullen ontbloot wesen van secours van volx, soo wanneer het soude connen geschieden, dat wij een neederlache crechen, ofte dattesvel in siecte viel, & ten derde datte meede soude connen gebeuren, bij aldues t' voorsz s'acht hier niet weder es arriveerde, voor de Comste van Tauaensche es andre Jonckes, — dat de voorsz Jonckes dan soudes mogen anckren, daert hen soude gelieuen, & dat de dauaenen, door versoecken & aenporres van banden souden met het t'saemen — spannen, omt tort gelijcken hant aen te tasten, daer door sij ons souden mogen veel te doen geues, — Doch wederrom ter andere sijde gelet sijnde, op de nootwendicheit vant fort, t'welc hoochnoodich vereijscht met Veures versien te werden metten eersten, & dattet Jacht t'seijl gaende, hier wederrom int eerste van Jan: soude connen wesen, ende t' fort reede= lijcken wijse prouideeren, daert anders is dubio soude staen, (t' Jacht hier blij= vende, of wij metten eersten, eenich jacht of schepes van bantam hier souden — mogen hebben, dewijle het staet te beduchten, dat de nieuwe vloote sonder bantam aen te doen, wel nae de moluckes soude mogen loopen, waer door wij hier sonder eenigh ontset van viures, in een swerel es ellendigen standt souden moeten sittes, — Soo is ter laetsten bijde meeste stemmen, nae veel woorden, en weer woorden, gere= solueert, dattet voorn. Jacht sal den x1 augusti, een daer onder of boues ombe= greepen, onderseil gaes, & voor eerst van hier voortsgat van Ambrina loopen, & soet te veel tijts soude nemen, t'dat niet in te loopen, dan alleenlijck eel schoet of seijne te doen, om eenige prauwes aenboort te crijgen, en daer door des heerhon: met brieven van onses standt alhier te verwittigen, ende dan sien voorts nae bantam in alderhoeft sich te beheuren, alwaer comende ende inhenomes hebben allent geene ons hier diensteen soude mogen wesen, ende daer te becomen is, alle neersticheijt en vlijt aes te wenden, om int eerste van san: voorde Compste van Joncken, alhier weder opde reede te wesen, ende sal het Jacht alhier moeten laetes, alle den strack die hij eenichsins sal connen outbeeren, als ook eenige bussels loyten ende hantgraenaden, ende alsoo wij noch 5 man tot bosch: van noode hebben, sal de selue meede hier opt' fort laeten, — Aldus geresolveert actum als :boven — opinil vande heer gou:r endes: pieter bahuwet, alsoo t' fort hoochnoodih van viures dient versien, bevinden wel t'selue naer bantam omt fort eerstelijck te provideeren behoort te verseijlen, doch waere mijns bedunckens noodigher, t' selue sacht alhier bleeue, om soo wij bij auvintueren (daerhod voor hoede) int fort, door de vijanden eenich afbreuck van volt bequaemen, wij vant volc des gemelde Jachts, dienst int fort mochten — genieten, ende was onderteeckent, Willem vander Voort, Pieter bahuwer dese naeuwlgen persoones sin van Opinie, dattet Jacht sal verseijlen, ende t' selve noodiger beuindes te verseijlen, dos hier te blijves leggen, — ende sijn Cornelis Cornelisz thart, Jacob Gerritsz den bout, ende matthijs Hendricxsz Bij mij als Secretaris Tobias michielsen van vaerle 
diet was, geluc het springen van een portie bescruit, waerop des brant terstont volchde, is soo veel dat seedert dies tijt, geen vaerhereetschap ou is weder, inde boucht van Gever gelijc voorens, hebben fien sberues; t'welc ons gemoveert heeft om op 15 ditto met de boet ende schuijt vant Jacht, en 2 prauwen wel gemant, de gemelde brucht van veuer te besoecken, doch aen haer vaerplaets gansch goes geruchte vernomen, of de band:r nu op ees hinderlaege leggen, meenende ons met partien, dewijle sij haer gansch niet openbaeren ) int bos te trecken, of soo des brant haer door ongeluc is overcomen, sij door onmeenicheit sijn gesche den, of datse haer aes d'ander sijde des eijlants in eenige vasticheits, so don in labatacke later of lucra, hebben begeues, en eeniger derselve plaetse vast gemaect, of dat sij haere entreprinse, die sij op de ver= vueringe van onts fort voorgenomen hebben, wtstellen tot de comstea Cheramerses keuers en arouwes haere geallieerde, of datse haere va stente, maer bij provisie opgeborpen hebben, omt hilbas van Eierposonder perijckel te mogen plucken s insaemelen, is duijster om te deelen, door faute van kontschap, welcx nu aen alle verhaelde om rentien doet t'bijffeles, hadde wel gewenscht vol seecker advijs t geues, of onse vijanden soen noch op dit eijlant sijn onthoudende, dan onse macht te swack sijnde, om doort lant, (dat seer bedricen lijcx marcheeren, es tot embuscade te leggen seer bequaem is) is gansch niet geraeden, een partie sold:t inde waer schale te stellen, ent fort dat nu van geene mensches, als alleenlven goed bijstant is verwachtende, meer van volx te ontblooten, Augustus 1610 Soo verre vant geene is gepasseert, de geene die de band, huadur te recht kennen, sullen sich verwonderen, sij soo lange onder den andres eenich, sonder scheuringe continueren, laete mij voorstaen derenhelschen aenporringe, haer inde Continuatie vande oorloge, seer moeten sterc= ken, el is vastelijck te vermoeden, dat soo de engelsche sterck hem noch van Capitael sijn, omt geheele Jaer de band: met handelin gewt te houden, ende sij eenich volc tot dien effecte op de buijtenste eijlanden laeten, dat wij geene vreede noch treues te verwachter hebben, waerenboven sij nu de honger maenden, meest wtgestaen hebbende, door welcx sij ooc van haer selves, meer tot Crijch als tot vreede sullen gesunt sijn. des engelsmanr sloepe hebben wbij op 14 deses, nae de Custe van cherversteeckende, voor de Jonxste reijse vernomen, of weder comt is oner eee ses gewes, AREMNER. 
De plancken, ons door vil mettet Jacht den griffeen te gesenden, sijn bijnaest hecom sumeert, alsoo alle de beddinge vand stucken, hebben moeten versien, waer door tegen= woordich soo seer van hout ontbloot sijn, dat int fort qualijc eenes onderlen gel om onder een beddinge te gebruicken, te vinden is, waernevens het hout dat alhier valt, hanseh ombequaem is tot bouwinge, soo dat de toecomende vls naer apparentie, hier vrij wat te doen sal vinden, alsoo de gardijnes ende pals daent fort meede beset is, alreede veele verrot sijn, en sal vl van houtwerck plancken en dicke swhalpen, de vloote daercomen, niet te veel herwaerts connen senden. Ul heeft bij voorgaende schrijvens, als meede door mondeling rapport vande gou:en van beegel en d'andre vrienden genoechsaem verstaen, t'geene hier noo= dichst van doene hebben, twijffele niet of vol es sal alle denoir doen, ons ter eerste gelegentheit, daermeede te versien, Opt verseilen vant acht den griffoen, hebben vrij wat swaericheijts gevonden, der band:r assistentie notnelix Chirameeses keijers en nrouwers voorhanden wesende, doen insiende hoe noodich te fort van Viures dient geprouiert, hebben van twee quades een moeten kiesen, staende te beduchten dat sommiger onser sold:t soo sij bij de band:n van goet quartier verseeckert waeren, bij fauto van lijffchten, tot schelmes ende overloopers souden werden, versoecken opt aller hoochste vol gelieve t'selve Jacht, ten eersten mogelijck sijnde, wederaom herrewaerts te depesheeren, dewijle door retardement de Compen: groots inter ressen soude cunnen lijden, want de sauaense en andre vremde Joncken, met het eerste vande moussen hier comende, en geen Jacht of vaergeroetschap wesende, sullen de banden van henlieden t' haeren volle contentement gespijst es de sonckel sonder op dese reede te anckeren, op andere plaetsen hier o daer in eenige inbeuchten op de wol haelen, waerneuens noch te beduchten soude sta dat de Jauaenes hebbene haere Jonckes in salue, buijten commondement van ont geschut, sommige onder haer wel, met de band: mochten aenspannen, Ende alsoo t' Jacht alle t' geene van noode hebben, ons niet teenemael cos tee= brengen, believe vol voor al te betrachten, dattet meest met lijffochter ende track afgeuaerdicht mach werden, vol de conditie van onse natie wel kenlijck sijnde, want soo de sold:n twee muskens areck pdach mochten genieten, souden hun in d'armoede wat beter Contenteeren, Des Sr. van driel hebbe geaduiseert, het geraeden was, de Comste vande Jaeuanes herwaerts, soo veele in hem is te diuecteeren, voorheven bij al= hier noch sterck van vaertuijch sijn, ende wij niet sullen toelaten, datse de band soo lang met ons in oorloge blijven, met viures souden verstercken, soo dese voorgeuinge enich voordeel doet sal hoet sijn, want sijn alhier beladen met 280 Coiangs rijs en een groote partie sagu, die wij voorleeden iaer ophoeges 

In voor diewinge eee d 
van handelinge opgecocht hebben, es weinich soncken comene, sullen onse goedren in eenige handelinge of treues, met de band:n tredende, wat beter vande hant gaen, sal meede soo der veel soncken, toecomende moussen hier comen en den oorlooch tusschen vnes ende de band: r continueert, groote confusie onder de Jauaenes maecken, wijlieden gees middeles noch gelegentheit hebbende, om hun haere goedren af te handelen, en daernevens het ver geen handen linge met d'inwoondren verhunnende, 49 Voorleedes moussen, soo wij mercke cunnen, sijnder sommige Joncken voorbij gedreuen es op de custe van Cheras enuaeles, vermoeder de bandrn het des rijs aldaer afgerocht is, d'enhelsche de gemelde Jonckes, wel met nooten afgeladen mochten hebben, want sijn schip niet suffisant is, om de plis es nootes, te seder febru: geualles, inne te nemen, V:l gelieve indachtich te wesen, dat soo aldaer bij vol eenige vier roerse snaphaenen sijn berustende, niet nae te laeten, (soo die daer niet noodih doen sijn, de selue herwaerts te senden, want de musketten tot entrepries ambuscaden niet soo bequaem sijn, alsoo door den roock vande lontes, meenlijck werden onteent, — Ul heeft wt het rappoort vande gouverneur van behel (soo ir niet t'wijffele, als meede et onse voorgaende schrijvens, de gelegentheit en standt deser eijlanden cunnen vernemen, om een Vloote aldaer come van alles te informeeren, hoe noodich eenige chineesen arbeiders hier sijn, so vol selve bedencken, in sonderheit soo een suffisante vloots herwaerts comsonder welcke alhier niet uijt te rechten en is, opt stuc vande Enhelsche dien wel goede resolutie genomen, alsoo beducht ben, int lest van december, of int eerst van Jan soo sij gees schepes int lant hebben, met Joncken wederom opde Custe van cheran sullen comen hengelen, en ens de band:n tot meerder vijandes maecken, vies daerbenevens de handelinge ontreckende, — Senden val onder Couverte van desen, Copie van twee resoluties, d'eene betref tende t'uerlenhes des tijts vant verseilen vant Jacht des griffoes, es d'an dens aenhaende vuerseilos desselfs, waer door vel reedes es tchen reeden sal cunnen speuren, — De schepes rotterdam verhoorn, off andere schepen met het arrivement vant Jacht een griffoen daer noch sijnde, om naert Vaederlant te — vertrecken, versoecke de heeren bewinthebberen onses standts ees weinich te willes aduiseeren of Copie van deses te willen oversenden, Hiermeede Achtbaere wijse seer discreete dr. willen UE nae groeteniesse inde beschuttinge ende bescherminge des alderhoochsten beuerles, die vol Gones alle verleene wat salich is ames, Actum opt Casteel nassau deses 21 augusti @o 1610 Dijenstwilligen Willem Vander Voort 
8 AV73 
Erntfeste oonse voorsieninge seer discrete heeren, de E. heeren: 
. ijnnen lesten aen d. E. is gheweest den 20. en Jannuarij met de scheepen Oragnien ende Delft. Tzeedert syn wij in Comp. e vanden H. r. gouuer: fennerael met 5. scheependen 19en detseijl gegaen naer Amboijna, alwaer dien wij met Dergoes ( naer dat wij seijlandt van Selebes aengheweest hadden, ont den 2en. Meert wel ghearriveert sin, alwaer metter haest tschip voll rijs cleeden ende andere Victualie inghenoomen, om te vnoeden naer det Eeijlanden vande Molucques, ghemerckt aldaer niet als van alles van doen en was Tot welcken eijnde de ghecommitteerde aldaer afgheueerdicht hadden den Coopman Hans Meermans, die met een sttampan in amboijna arriveerden den. 5. en do. brengende tijdinghe dat de spaensche vlogte vuijt de Manuullias voor Gammelan me ghearriveert was int ghetal van 30. seijlen soo scheepen galleijen als fergatten Waerouer goet ghevonden wert dat tschip Vergoes met den eersten naer teijlandt Marliijan vertrecken soude. ghelijck het gheschiet is, den 17. en. Do. inden Monszon, tegens opininae van een ijeder, syn aldaer met goeden voorspoet den 24. en p. o wel ghearriveert, Alwaer wij op tabelole ende bij Noficija ptije rijs ende andere viuers gelooft hebben, doordien het niet raetsaem beuonden wert, met het schip voor Malaijo ofte Cacomme te loopen, soo dat de victuallie ontrent 5 mullen met correcoiren, moet ghebracht woorden Ende alsooder brieven van Malaijo vanden Cappiteijn Wouters &nde Corssen aenden Cappiteijn Schott gheaddresseert quaemen, De welcke onder ander aduiseer den als dat den Vijandt vande cust Gilolo, weeder ghearriveert waeren: ende reet laeghen te vseijlen met 18. seijlen, niet weetende waer het ghedijden soude, West bijden raet vant landt ende tschip goetgheuonden, als bij resolutie blijckt, dat wij met het schip Dergoes daetelijcken souden vseijlen, naer Ambeijna Pr Gennerael bij brieuen ende mondelinghe ofte Banda, omden rappoort te vertellen tgunt aldaer passeert, zoo sijn wij wederomme met goeden voorspoet den 2en apprill byde Vloote in Banda gearriueert, de brieven geleevert ende t'rappoort gedaen. Middeler tijt sijn bij tijden doende greweest opde bandonneesen onse vijanden, die tot op datum hert neckich blijuen sonden van vreede te willen trackteeren, voor ende aleer tfoort Nassauwe Ende tgunt tot veseeckeringhe desselfs ghemaeckt wordt, tesaemen gheven elle werden, twelck tot noch toe int minste de meeninghe niet eij is geelijck u E. vanden h. r gouverneur Gennerael, ( als oock tgunt hier naerhelaeten woordt te schrijven:) geaduiseert sullen werden, daer ick mij aen Ende alsoo volghens de vordre van u. E. int gennerael referere goet is ghevonden dat op de socht van Cormandel, eenen direckteur ouer alle de E contuiren hem soude vuoeghen, soo is daertoe ghenomineert bij ghebreck van St. thermitse ofte van wesick den persoon van hr. Wemmer van Berchem, die met het phis Vergoes van Bantam derrewaerts sal vaeren Waerouer dat migheordonneert is te transporteeren op 't schip Vlissinghen, in plaets vanden resolutie blijckt, alwaer ick den 4en. Junij voornoemden van Berchem, als bij op gheautoriseert ben. het schip Vergoes is van hier wederomme naer terna te vtrocken, met cloeckende ghesont volck den 30en. Meij, om andermael prouande aldaer te brenghen, daermede is in mijn plaets ghecoomen den fiscael Abra Jan theunemans, om in Amboijna &nde ternate als gressij reckeninghe af te voorderen, ende daernaer tot Bantam bij mijn broeder te blijuen tot Gouverneur gennerael de compste vanden Heer Lanemer Dreatfeeste wijse voorsinighe seer discreete heeren 
ange ts ussivi n 506 1o0cphem3 marchrs Jamo Jesen vinres wrn 
Salut, desen dient alleenelijck tot couverte van d'ingesloten copijen gesonden met de schepen Rotterdam & hoorn, als mede oft schip hollandia, waer wet u. E: als door mondeling Rapport der coopluyden & schippers met ditto schepen gaende, alles int breede sal connen verstaen t begonnen fort op den berch heeft redelycken voortganck, & hopen tselve in weijnichdagen gemaect sal wesen, alsoo dagelycx sterck gearbeyt wort Aengaende den handel oft negotie alhier is tegenwoordich heel slap, wt oorsaeck met de bandanesen in oorloghe staen, & wehynich apparentie is tot vrede derhalve sweet u. E: niet sonderlings te schrijven, mij referere aen de brieven van E. hr. generael als mede achtmondeling Rapport vanden Gouverneur willem vander voort die van. meining is met dit schip middelborch naert patria te vertrecken, Godt — almachtich (verleenehun, ende anderen die na souden moghen comen, geluck ende. behouden reijs et voorders, alsoo mijn twee ondercooplieden, Jan hupkens ende abraham sterck, door dien haren tyt geexpireert is, van hier naert patria verseijllen, soo is alhier geordont door den E: heer Gouverneur generael voorsz, voor ondercoopman te blijven — adam Verhult, wtgevaren voor asistent opt schip de Sonne van Middelborch 5. & alle de asistenten hier bij mij, hoe wel van onsen vlote synde, ernstlijck versocht hebbende om van hier verlost te werden, sijn door den hr generael- altsamen gelicht & opde Vlote verdeijlt, & alhier gelaten N: Casistent genaet Isaac Jansz voor tolck wtgevaren opt schip Middelborch voorsz. wat meer- voor volcx hier gelaten sal worden weet u. E. niet te schrijven, alsoo noch niemant meer geordonneert is, wat gedaen sal worden moet den tijt leeren aengaende, de boecken vanden Coophandel, door mij voor u. E: Reeckeninghe gedaen. sijn gevisitteert ende correct bevonden door drij gecommitteerde van wegen den. E: heer Generael, wtwijsen een ontlasting my door ditto. E: heer Generael gegeven. Desen tot geenen anderen effecte dienen Referere mij als voors: hur mede. Erntfeste wijse voorsinnige seer discrete heeren. u. E: alt samnen. inde bescherminge des alderhoochsten bevelende, die u. E in langdurich Int fort geluckich en voorspoedich leven ter salicheijt wil behouden. nassau opt Eylant Nera In Banda ^ ach 17 Jullij ao 1611 Erntfeste oonse voorsieninge seer discrete heeren, de E. heren: D. F. dienstwillige dienaer Pieter bamel 
vs:h 3 audevan Astier vargemesogvandk smogscome ve vn der gormoh resregsdimope 

6Maart 1612 
zeer Erent feste wijse discrete Heerens. Alsoo op den 20en augusti lestleden, den trebes ofte vrede tusschen ons, en de bandanesen gemaect js Is den Heer Gouverneur generael Pieter both, op den 8en September lestleden 1611. , met drij schepen & een Caloup, te weten t Schip den Swarten leeuw. , blissingen, tjacht de paeuw en de Toup van t schip Middelburch, van hier Na amboi ende ternati t seijl gegaen, i Is gegaen vant schip te t wapen van amsterdam, opt schip den swarten leeuwe & heeft mij geordonneert, te gaen opt schip twapen van Amsterdam, Inder qualiteijt, van oppercoopman, & president over de twee forten, e de twee schepen, als den witten leeuw, is twapen van amsterdam, voors, alhier gelaten gel om haer ladinge, te procureren als sooc mede om of hier eenige engelsche schepen, gecomen hadden, haer & met alle behoorlijcke middelen te beletten de handelinge, met de bandanesen, en haer van hier te doen vertrecken 't want sij hiercomende en geen Schepen hier en waren, souden lichtelijcken, mette bandanesen In handelinge connen geraecken, ter oorsaecke de twee Casteelen, dat niet en souden connen beletten ofte sij Souden, voor contoor connen anckeren, sonder vande casteelen, beschadicht te worden. dan tot noch toe, geen Engelsche schepen vernomens. —. - Den heer Generael, & den raet, hebben hier voor gouverner en geordonneert , over beyde sorten, In banda, Nicolaes prins, diet selfde aenvaert heeft, doch in soberen staet aen hem overgetransporteert Is, niet dan alles gebreckt hebbende, want alle dingen, seer onrampaneert, &n Vergaen Is. , hebben t sedert vertreck van heer gouverneur Generael, soo Inde swallen, als inde bolwercken, die van selfs omgevallen sijn gehadt acht bressen, daer van bij sommiges, wederom met loose steen op hebben— gestelt, ende met pallasaden van cocus bomen, van buijten wel beset., doch maect, geen geduijrich werck want van niet langer staen, dan 1½ Jaer ofte ten langsten twee jaren, dan hebben beginnen, op een ander maniere, te wercken, te weten met calck, alsoo wij alhier twee Salchobens, hebben gebrant, & noch met den derden int werck sijn hebben daer van rotterdammer punt, ofte bolwerck, Naest de zeecant s de Meur meest int talck geleijt, tot de borswering toe de meur wesende ses voehten dick, i wederom vande punt, de gardijn tot aen poort, de Meur 4 houtvoeten dick, tot de borst wering, Int kalck geleijt is., & syn uE doende, met de punt, ofte bolwerck, van amsterdam, die omme gevallen Is Mede int Calck te leggen, waer van de Meur wert gemaect, ses hout boeten dick, als voren, en sijn van eeninge, alsoo boort te wercken, om t casteel Nassau, metter tijt gansch int kalck te leggen / want soot nb geweest is en wy noch eenige bressen gemaect hebben drect tot groote costen van U. e. & nimmermeer gedaen werck s want de passasaden, de buyten om de muijren, geset worden connen tien langsten maer 1½ ofte 2 Jaren staen on 
Maer soot No bij ons begonst Is. sal v. E, metser tyt, soo costelik niet vallen, het waer te wenschen, dat de mier rontom In calc geleijt waer, hier Is ooc jn't gantsche casteel naeu welijcx een huijs, oft twil van ouderdom om vallen , soo dat hier alle dage genouch te timmeren, ende te wercken Is end hier en gebreect, Niet dan alle dingen — Hier op dese twee forten, In banda, Is seer Noodich eenige smits, met volcomen gereetschap gehouden te worden met een goede quantiteyt smeecoolen want de coolen hier Int lant, seer costel vallen, want wort meest, van noten muschaten boomen gebrant, alsoo hier weynich, ofte geen ander hout, en is dattie toe bequaem Is anders als Noten bomen hout ende noch niet bequaem is, om grof werck, mede te maecken daer om bi v.e, dient op gelet te werden, want die schepen, die uyt het vader lant Herwaerts comen, connen lichtel tot ballast Eenige colen, altyt mede bringen, voorts dienen hier mede, eenige timmerluijden, met haer gereetschap soo om huijsen, als ooc rapaerden, beddungen tot de stucken en andere noodige wercken te maecken, soot mogelijck waer te doen , om eenige balcken, ende plancken therwaerts te senden, souden grootelijk tot dienst van u. E. gebruijck worden, aen pachuijsen, & andere noodige wercken, want het hout, hier In hem selben, In 3 ofte vier jaren door de opentheyt vergaet, doch souden onder behoorlijcke cognossementen, moeten geschieden, want de schepen hier t comen, laten hier tgeen _. quijt willen sijn - lsoo dese twee sorten gansch niet versien en sijn, van spijckers. / sal v. E gelieven, mette eerste gelegentheijt, van alle soorten te weten tot lasssers, toe, een goede quantiteyt, herwaerts te senden, wan't die hier seer noodich van doen sijn. ene te meer sich niet een smidt en blijft, die spijckers maecken can, e desen die tegenwoordich, Is gaet met 't schip twapen van amsterdam Naert vaderlant, soo dat de spijckers, hier ende op ander plaetsen wel van doen sijn. s. — Ende alsoo de forten alhier, niet wel vsien en sijn, van amonitie van oorloge, te weten, van scheep, lonten, en wat daer aen dependeert, v. E. sal gelieven, daer sorge voor te dragen. , om metten peersten, eenige Harwaert te senden te weten scherp, louten schopen, spaden, en houweelen, den gouverneur prins laet hier lonten maecken, van cocus Noten, costen 60 vadem, een reael van 8. is Is niet zalf, soo goet, als die louten, van ons lant ( soo dat Je achte, de lonten Int Nederlant, gecocht werden. Ontrent de 10 fl. thoondert doch de quantiteyt, van bovengenomde partijen, daer van reserere mij, aen den gouverneur prins- E gelieve te letten dat hier In dese casteelen seer weijnie 4 toe spijs voor de Soldaten te becomen is , daer om seer noodic dient door U E herwaert gesonden te worden, vleesch, speck wijn, olij, en a sijn, caet: broot en brandewijn, als v. E goede discretie daer In sult connen gebruijcken, want de soldaten hier seer sober getracteert worden, want anders hier niet geschat wort dan drooge rijs in water gehoden:/ Soo dat hierby D.E wel op dient te letten, ene metten eersten daer in mocht versien worden, & die vibres die aen dese ofte andere forten gesonden worden,, onder behoorlijcke cognoscementen vande schippers onderteeckent. , want anders dicobils niet te voorschij Compt, considerende t'volc, die hier In dese casteelen sijn hoor het sober tractement dat st hebben, altijts een quaet genougen sullen hebben, waer uijt te besorgen staet, qualijcken 
volck, wanneer sulcx van Noode soude wesen vuijte schepen om hier te blijken.) souden connen verwilligen. Oock sijn hier hoochnoodich van doen eenige lichte engelsche laeckenen ofte carseijen, van diversche coleuren, om des soldaten daer cleederen af te maecken s als doc mede hembden, hoeden & van haer maentgelden al te corten) want sulcx voor de gemeene soldaten hier niet te becomen en Is, soo datse hier veel gaen als fielten, & vagebonden, twelc een schande voor ons e Noch meer voor de bandanesen te sien Is. s. —. —. Den trebes ofte vrede gemaect vande Heer Gouvern:r generael met de bandanesen hebben tot noch toe gehouden dan die princepaele van poele waij en poeleroy, hebben noch Noijt aent casteel geweest, Maer van alle d'andere plaetsen, hebben hier geweest, ende belooft de paijs te onderhouden dan soo hier Engelsche schepen gecomen hadden., Soude wel eenige veranderinge gemaect hebben. want sy seer na de engel sche verlangen.) ende soo se Int sin hebben den vrede wederom te breecken: sal geschieden als tschip den witten leeuw, is t'wapen van Amsterdam vertrocken Sijne doch den tijt sal alles openbaren. . Op poelewaij soude wel nodich een fortge gemaect dienen te worden :) haer een fort hebbende can niet een Seijl uijter zee ofte van andere plaetsen comen onder tgesicht van te hebben, want dese casteelen liggen S In een dal, en connen niet van haer Sien, als door het sonnegadt een weijnich:s hier Soude wel nodich dienen te wesen een fragatte te houden, die dagelix soo by nacht als andere tijden om de eylanden te houden, waer door veel ontsachs gemaect soude worden onder de bandanesen. / Daer soude ooc door te wege gebracht werden dat alle vremde zoncken hier op onse reede, souden comen anckeren, e door dese Middel souden: wij tonnen beletten/ datter weijnich goet verboert worden soude., maer dat connen wij ub niet — beletten: met dit mouson sijn hier veel soucken geweest Maer meest op poelewaij spoelerin, ende op andere plaetsen gelopen, doch eenige hier door de Toup van buijten Ingebracht :/ ende stont te duchten; de sloep hier niet geweest en waer dat wij geen rijs souden gecregen hebben:) de bandanesen is hier toe gelaten Int accorderen vanden trebes dat se de vruchten vant lant sullen plucken, e aen ons vercoopen:/ doch latent al door haer slaben doen. alle de specerijen die wij hier becomen, latende sal door slaben aent casteel bringen het schijnt datte noch eenige vrese Onder de principalen moeten wesen, vant borige feijt gedaen aen Admirael verhoeven zaliger, voort de handelinge met de bandanesen gedaen 't sedert vertreck van Heer gouvernr. generael, sal u. er connen sien, bij de resolutien daer van genomen :) daer van Ic hier Nevens de copie sende Op den 7e. Januarij Is hier gearriveert uijt amboina ge loep hier boven van verhaelt, mede bringen s r gisbrecht van vijanen luijtenant geweest In, amboijna:) ende eenen Barthelmeus florissen, met advys vanden Gouverneur generael, als dat je mij soude transporteren opt schip den witten leeuw, ende daermede opt spoedichste naert ternati comen, als voer Jnt breede cont sien by de copien hier nevens gaende. Dan naer mijn duncken , heeft den vrede hier In bandade molucq. r In een ander stant gestelt:, alse geweest heeft Wbant die aen een syden draet gehangen hebben dan godt almachtich heeft den spaingaert dat door de compste vande Heer generael belet: wij hebben Schrijven ontfangen van Gresick van Andries sourij van den 10 december lestleden dat aldaer drie schepen waren gearriveert te weten 
F schip den leeuw met pijlen, Gouda, & derveer, waer ƒ commandeur op was eenen brouwer, & van daer naer de Molucques sijn vertrocken, die daer wel te passe sullen comen, om den heer generael te assisteren , soo die saet gearriveert sijn, een die spaensche vloote uyt de manilhas, In ternati gecomen Is houden die wel dat schade connen doen, en beletten dat die van spaensche, dit jaer niet veel vibres souden crijgen want van daer de molucques meest gebictualieert worden s Ende wij dat een jaer conden beletten, dat de vloot net en quam soude ternatij wel aen onse sijde connen comen :) doch den tyt sal alles openbaren, Godt almachtich bil ons goede Dictorie verleenen. /. Wij hebben eenige dagen geleden becomen door de sloup een Jonck, comende van Macassar:, die mede bracht eenige swarte portugiesen, thuijs hoorende In malaacke met eenich cargasoen van cleetges. om hier aen folij es noten, te verhandelen onder de bandanesen maer hebben haer uijt de jonck gelicht met alle haer goet mede gebracht, ene Int Casteel doen bringen, daer over hebben niet malcanderen goet gebonden die mede naer de molucqs. bij den Heer gouvern. r Generael te bringen, op dat bij hem daer van gedisponeert mach worden. & syn mede niet dus opt schip den witten leeuw vertrocken (:s hier sijnder noch eenige op lontoor is waijer gecomen die haer wel wachten aent casteel: te consen, doch schijnt dat sy ons onder decxsel van den trebes gemaect metten Coninck van spaingien, den handel hier souden willen bederven:/ daerom dese vooruijt gesouden hebben om te sien oft dit haer hadde willen lucken, souden toecomen Jaer meerder gecomen hebben, met groote Cargasoenen daerom seer goet waer, dat bij de reste mede In hechtenis hadden, maer t'schynt &n Rentschap hebben gecregen:/ dat bij dese gehouden hebben, Soo dat se hier aent casteel niet en comen, doch sal geen Neersticheijt versmunt worden om sulcx te beletten als mogelijc Is:s —. —. — schip twapen van Amsterdam heeft geladen 1320 bhaers gatti folij 1644726 haer 7¼ dati noten muschaten bandanees gewicht , i: hier lecht noch een ptije folie ende noten: gereet om Naer ons vertreck geladen te worden:: hoope sijn last Hier wel sal becomen., ofte ten naesten bij / Dan alsoo der veel Joncken op de andere plaetsen gearriveert sijn is te beduchten staet, dat sij veel goets van dese eij landen sullen wech boeren. twelc ooksaecke soude connen causeeren dat De Noten e het schip sijn volle last niet en streech folie Is voor ons niet doenelijc geweest om te garbuleren, &n dat door oorsaecke vande menichfuldige wercken aent casteel gedaen :s want weete niet sint 't bertreck van heer generael een dach voor bij is gegaens ofte hebben altyt inden arbeyt geweest, want hebben hier twee lalchobens gemaect. end noch 8 bressen aent Casteel, die ons over de hant gevallen Sijn ene noodich waren om datel gemaedt te worden:/ waer van bij de Rotterdammer punt, met de gardijn tot de poort toe aen watercant jn calc geleijt hebben. / en no doende sijn met Amsterdammer punt als voren verhaelt lsoo Pieter Basuet oppercoopman Int casteel Na sau sijnen tyt was geexpireert, ende ernstel. versocht verlost te wesen 
schip twapen van amsterdam om te becleeden t'offitie van sal succederen adam verhult alhier ondercoopman geweest Oppercoopmanschap, met alsulcke macht en authoriteyt als de voorige gedaen heeft t is In syn plaetse aent lant Zoo Is goet gebonden dat hij hem sal transporteren opt met de selvige authoriteyt als den voorigen gedaen heeft Eijndende wil v.er Inde genade des alderhoochsten bevelen/ voor der reserere mij op pieter bahuet bringer deses die v. E. alle gelegentheijt mondelinge sal vertrecken geschreven In ons casteel Nassau In banda (adij 16e Hier mede Leven diens van Groenendijck Maertj @o 1612.)vE dienaer 
ƒ211 luwaers m us v is bt.o3 12as SWenJjng o 8 ee im pet imi: frava ƒ 3 is 26 5 0 mat 122 1221 
SArRS ARCHIEr. 
Laus deo Anno 1612 den 16. ' Maertj Jn Banda. 
aen groetenisse Beminde vader, ende lieve Moeder sonder te verseten mijn beminde susters broeders, ende vrienden s wenschende. U. h alt samen gesontheijt, ende welbaren, gelijcx godt lof met mij mede swoorden en weet Ic u. E. niet veel besonders te schrijven Dan hoe dat op den 1e Junij 1611. vant Schip Per goes opt schip twapen van Amsterdam ofte tschip van generael voor assistent overgecomen was den 23e augusti daer aen volgen door tvertreck van heer generael van hier na de molucq. voor e Ondercoopman opt selve schip sijn gestelt, door de resolutie van s. heer generael en sijne raet, mitsgaders mede door hen als boren geordonneert t'Secretarischap van beijde dese forten Nasau e belgica, als ooc over de twee schepen twapen van Amsterdam, in witten leeud; welcke vs Offitien met godts hulpe tot op datum bedient hebbende Ben Ie door ordre vane heer generael door eenen brief van dato 16 december 1611. uyt de molacq r geschreven:/ weder In qualite als Ondercoopman, opt t schip den witten leeuw overgegaen, om daer mede na de molucques te seijlen. Daer hoor v.l van mijn lechplaetse, (noch niet en can schrijven Dan den tyt sal alles volbringen, hoope alsub een reijse met godt hulpe op de been te wesen, ende met gratie daer hy sal volherden., Soo veel de nieuwe tijdinge hier aen gaet Sijn schul over al vol oorlog. / Beminde bader alsoo Ec hier dagel sien, dat de consientie wat verre van Indien woont, soude vl wel weden en gerecommandeert hebben mij de copie van borchtochte te senden, want seggen geenen tijt schier hebben om verlost te worden:/ soo dat waer soo soude vol een slechte borchtochts, es een sware hebben geteijckent vl mach hier wel op letten. mij ijet schrijven schrijft niet meer als alle de werelten behoeft te weten, want de brieven open werden gedaen, daer door slichtel tsamen Int Verdriet souden comen, hier mede sijt den heere bevolen die v. e: en ons altsamen met de vrienden wil verleenen wat salich Is, soo mijn nichte lucietia is suster tanneken nochr Onverijlijct sijn sultse elc een soentgien van mijnen tween geliseben te geben: met haest uit t schip amsterdam desen datum als boven. —. Meeren binnen, een dach ofte twee te verseijlen:. groet alle de 4 vriende niet mant uytgesondert m - D.2 onderdanigen soone. 1 Raphael dluca 161 
Eersamen discreten ende vromen s.r. Franciscos op de nieuwe haven bij de bellincstraet Oliva coopman woonen Middelborch 
den E: Heer Admirael, als Generael Sr. Johan Bruijnen, Luijtenant generael Sr. Sijmen Jansz hoes, Generael van Hartelerije, vo Sr. Johan de Moelre, generael vande wercken, Sr Jan de Wit, Generael van Lamonitie, : Sr. Jacob de Bitter, quartiermeester generael generael Sr. Hendrick van berckel, fourier Thomasz, Generael van boots Rutger E Naemen vande Cappiteijnent ƒ Cappiteyn Sr. Hendrick van Cronenburch vande Compaignie van Provintien Luijtenant Srs. Jacob de bout, van Compaignie van Rotterdam, Schipper Dirck Allertsz vande Compe vande vlote van dHeer van Caerden Luijtenant Jacob Wijsants, van Compaignie vant' Schip Hollandia Schipper Willem Jacobsz van Compaignie der Schepen Zeelandia, Hoorn, E Mathijs Hendricxsz vande Compe. Serhant helft vant' Schip Verclaringe vande Gedenomineerde hooch officiers, die te lande gaen sullen, tot Bandat en over t' volck zullen command Een 
Artijckelen, om het Chrijsvolck tot Banda, aen landt gaende, Alle officieren, Soldaten ende bootsgezellen zullen moeten obedieren, de overicheijt, die over hun gestelt zal werden, Sonder eenich weder spreecken, oft tegens doen op pene vande hoochste straffe, Ende op dat de Ingesetenen In ruste mogen blijven wonende Sal niemant vane hooch officiers, ofte Commandeurs vermogen, uijt zijn quartier te landtwaers Inne te gaen onder wat pritext het zoude mogen wesen, nochte eenige Soldaten off bootsgezellen, daer toe verloff geven Sonder expres consent, ende believen vane E. Heer Admirael, oft zijn Luijtenant generael op pene van lijff straffel Ende wat Soldaten , bootshe zellen, oft andere personen Inde Stadt, oft over t' Eijlandt, om te loopen mouscoppen oft andere Insolentie te bedryven. ende de Intwoonderen In hare ruste te turberen, bevonden werden, Sonder consent te hebben van 3 Sullen zonder genare. E: Heer Admirael. aenden lijve gestract werden/ sijn op dese voorsz officiers Ende de naervolgende articulen beraemt 
Ieder man, zal wijders gedenckende. In alle andere voorvallende saecken, sich te reguleren, naerden Artijckelbrieff, bij zijne Priincel. Extie tot avanchement van dese loftelijcke voijage geemaneert, neffens de artijckelen, op den 6en februarij 1608. onder ijsers de maije uijtgegeven, hier naer volgende, op pene. dat de Contravenieurs, sullen gepuneert werden, als bijde voorss. Artijckelbrieven Actum E Tera, den 25en. April opde Rede voor o 1609. Ter ordonnantie van E. Heer Admirael, ende zijne brederaden Johande Vloel 4 1603 22 
Gergen 
En Capiteijn vande soorte In Banda Nicolaes Prins Gouverneur 
Mr. Cristoffel, voet. Luijtenande Mr. Balthasaer verdelf it vendrich Jacques le poiure schrijver Bartholt. Tessemer. Sargjande Pieter Tijssen Sargandt Wilhelmus van Duverden Corp. van adolb Dirick Ewoudtsz. Corporael Jan Jansz. van munster Corpsz Jan van Lidt Corporael Barent Arensz van Amersfp laspesadt Cornelis corn: portengen adelborst Wouter Sijmensz adelbors ƒ Hartem touckens Adelbors E. Claes catter Adelborst Mathijs Deijman Adelborst ter Mrs. pietter Barbier Sijbrant Sijbransz opper Tamboert Egbert Wessels onder Tamboer Hans Rodolffels Prouwost Coenraedt paltenaer Geddert Barthens Pieter Du faij van francfoort Lodeweijck de blakert Jan Heijndricksz van Wtrecht Heijndrick vries van open Cristoffel cruydorp Abraham vande boogaert Sijmen Jans van alckmaer Joriaen Marcksz van Denemercken Huijbert Tijssen Abraham van Beeck. Gillis Borger van Ceullen Lucas Fredricksz Abraham Massa. p foriaen Jansz van veemeren. Geert Jansz Bolck Lenaerdt vinnen van Deutecom Hans Noorman van brussel Claes Heck van bruijnswijck. Arendt Jaren, van Widtmondt ƒ Jan Pietersz Coninck nu timmerman 3 tfort nassau. Noer 2. Melchert Rijchert van Elwangen Floris van Eweijck. Dirick pietersz Metselaer Jan Wijbransz metselaer Aoriaen Rijchert van Noorenborch Jan Ristschaert van Brestouw Jan Jansz de pauw Jacop Haffman Backer Frans Geertsz van Amersfoort Carsten Sijbransz van E Fredrick geertsz van Emben Lauwerens. broers Jan pietersz van Hamborch Wouter Jansz Cuijst Jacques sibau van Dorinck Jan de vries van munster faspaer Rijcken van haerlem Andris Tijssen van Sijperoode Heijndrick Jansz van Oldenborch Geert geertsz van Lier Jan Pietersz Joriaensz Cristiaen Heijndricksz van Gremen Barendt Jansz veenhoff Jacop, maen van Acken Jan lambersz van Wtrecht Nieu Aengenoemen Soldaeten Jan Joosten Capiteijns Jongen Gewest nu soldaet. Cornelis Willemsz Wolff Commer Bruijn Jan Jansz van Angeren Dirick Geertsz bosschieter gewest nu de huijsvrou van Heijndrick Jansz van veemieren getroudt. Maurius Bastiaensz Aoriaen Cristael Willem Carstiaensz aen 12en. mey opt Castel van Ambaina gestorven Bantam van Jortaen 
ten @o 1610 aen 2. meyo 
dooden Opt schip Ven witten Leeu 
Joris harmsz hem Selven met zijn Eijgen, mutket Doorschoolen. Croes Jansen Lauspassaet Hans Carel Adelborst t deij. . 3en. Julius heijndrick Hillkens van Dronten den. 13en: Julius Sondach Harnsz beij mrn. Julius Heijndrick Jansz van volmeren keremacker Arendt Bruijls. 16en. Julius Jan geertsz van franckfoort 23en. Julius Daniel Zeeuw. . 25 fulius 1. 22en. Decembri Heijndrick faem. Vooden Opt 5 Schip den Swarten Leeure. Claes Diricksz ten velden. kej primo Julius Barendt Wijbrantsz van Amsterdam Cristoffel Cerbeijn Adelborst ende Constaepel bej 11en. Julius - Claes Arensz van vaeren. en 16. Julius — Jacop van Loo. 17en. dito Pieter hartich van Consvelt en 17: dito Tacken Jochumsz. Jane van Blichem Jacques De keijsser den 15en Decembri Jeremias Anthonisz den 28en. Decembrij @o 1611. aen 13en. Jannvarij Meijnaert Burgersz van Jeveren. rei. 5en. april Arent Jansz van Slooten Jan Wolfff van Otmersz doot geschooten. aen 10en. dito ijde de vries lan passaet en 8 en Meijo Vrouwe gestorven reij 18en. dito — en 23en. Dito — Jemmeken Wijbransz. huijsvrou geweest van Iriaen Jansz vemeren Alten Jans huijsvrou gewest van Jan Jansz van munster Corporal tot Amboinen gestorven haer soonken gestorven op ambainen . 29en merto. — en 13en. Junius. @o. 1610: @o 1610 aen 19en. Junius — 

Dooden Opt schipt Twapen van Amsterdam 
@o 1671 Willem Luijchaver boej 23: Janeva Dirick heijndricksz van Leenen. arei. 31 dito Adam ten Nieuhuijs aei 26. febrev ben 16. April Adriaen adriaensz Oostende krei primo Junius Celeyn van lest laspassadt zijn de Soldaeten vaet haer vrouwen ende kinderen aen 18e: febre varij. Tot Amboina Aen landt gecommandeert te blijven Frans Jansz met zijn vrou Geert Westerman zijn vrou ende dochterken Edsert Elckens met zijn vrou. Wiert Willemsz met zijn vrou Heijndrick wijns met zijn vrou Abraham Loowis met zijn vrou ende een soonken Hecke Didesse met zijn vrou ende een sponken Sijmen Herdersz met zijn vrou. Heijndrick brugman met zijn vrou Rijchert becker tot amboina gestorven ende zijn vrou een vande Oude soldaeten, van t Castel getroudt. Dirick geertsz die bosschieter gewest is ende nu de vrou van Heijndrick Jansz van veemeren getrout ende leijt tot Amboina Sijmen Jansz meulleman soldaet zonder vrou leijt tot Amboina Me Jacques Le Goune Schrijver Julius @1611. E aen 
8 
olle vande personen die inde forten inden Heere gerust sijn seedert den 12 December Anno 16611 Tot den 16 maij Anno 1612 In Banda: December dierck pietersz Soldaet ende Metselaer Janneuarij. Samuel Ottaersz Apotteecker Ditto Jan Theunessen Bosschieter 23 ditto Heijndrick Jansz van Olden Soldaet Ditto Jaques le poiure Schrijner - Februarij. Pieter Du Faij soldaet 2 Ditto frans Gerritsz soldaet van Amertfoort 4 ditto. Pieter Pietersz Barbier 6 ditto Geraert Gerritsz van lier Soldaet. O Ditto Wouter Vuijst Soldaet 8 ditto Jan de Barschott Adelborst - 12 ditto Jochum Harmansz van bockstehoe Bosschieter 19 ditto Adriaen Jansz Soldaet 21 ditto Loodewijck de bleckoert Soldaet 24 ditto Carsten Sijbrantsz soldaet 126 ditto Jan Lambertsz van Wesick 2 Martius Jochum Mesman Soldaet 4 ditto Gillis Raes van Brussel Soldaet 6 ditto Nicolaes te nil van Deventer 4 April Willem stevensz Timmerman 5 ditto Jan Pietersz Juriaensz Soldaet 11 Ditto Jacob Haffman Soldaet 15 Ditto Gerrit Gerritsz van Leeuwarden Soldaet Ditto Jan Juriaensz van Vijsebrugge Soldaet 161 ditto Machiel Lindeman Soldaet 19 ditto Jan van Munster Corperael Ro ditto Nicolaes Prins Gouverneur 2i ditto Claes Albertsz van Hoorn Bosschieter 25 Ditto Carsten Hendrickxsz Soldaet, 29 ditto Dierck Ewoudtsz corperael vande Adelborsten 3 MMaijus Jan Heijndrickxsz van Corckum 4 ditto. J. Hans Rodolps geweldighe proovoost 5 Ditto Carsten Carstensz Bosschieter 10 ditto Jan de Vries van Munster Soldaet 14 ditto Bartholt Tessennaer Sargiant 16 Ditto Arent Gerritsz van Jorcum Soldaet Aen Ao: 1612 
St. Jacques Lerunte 11 Juy 1688. Ersamen voorsienige zeer Discrete Sr. vl. Schrijvens In dato vanden 1 nouember en 18' december, zijn mijn wel behandicht, mitsgaders de ses balen met cleeden, een balle pampier en de Spiegels, die Ick met we Joncke van Anachoda Ingien, vuijt handen van Barent Franss Ruijs, wel— ontfangen hebbe, oock hebbe ontfangen vuijt de Joncke van Anachoda baijan De nomber van 295 plancken, en alsoo ul mij Schrijft van 300 geladen te hebbe, Segt dat hijer niet meer als de 295, ontfangen heeft, seggende UL. hem den brijff al aen boort gehouden hadde, aleer hij de plancken In zijn foncke hadde, soo dat Ick alles dit verschreven In Credit van UL Reeckeninge gestelt hebbe, Ende wat aengaet de tydinge vanden peys, daer ul mij aff geadviseert hebt, hadde die van Banda, en anbon, van vwittich, doch alsoo de Joncke, die ick mijn brijeffven meede gegeven hadde, p contrary windt ende dat den moncon verwayt was, niet verden en conden geraecken als In Bouton, alwaer zij meer als een maendt bleven lighen - om haer Ryes te vorderen, soo hebben gedrongen geweest, harren cours reeder herrewartz naer maccassar te zetten alwaer Ick weermy brijeffven wederom gecregen hebbe, mitsgaders de Joncke van Intche Utchin Waer Inne Ick geladen hadde, de nomber van achtien en Een quart Rijs, om t' Casteel van Anbon, meede te vsien, die van hier geheijlt waren op den 28e februarij verleeden, Nu om t'eviteeren, dat Ick de onckosten vande vracht (te weeten de helff) met betaellen en zande Ende wel weetenw ul. aldaer geen grauwe gemeingderijsbegeert, Soo hebbe geresolveert, de selue, te vsehilen naer Sucqueda, om die aldaer te leeveren In handen van Sr. Samuel Blomart, om die aldaer tot des Compe. proffijt vuijt te venten, op dat de Compe. daer geen Schade aen lijden en zauw, ende bij Soo verre, Ick de vschreven Rys weer vuijt de Joncke gelost hadde, Soo Soude Ick gedrongen geweest hebben, de helft vane vracht te betaellen alsoo het hier de maniere Is Daer zijn dit jaer sJoncke vuijt dese baiie gerelacheert, die naer anbon ende banda nieeuw te loopen, van de welcke wt In Bouton gebleven zijn, ende de ander 3 weder In onse baij gecomen— het welcke mij zeer leet geweest Is, ouemitz, Ick Schrijvens vande E: heer Connl fredrijck houtman ontfangen hebbe, die mij — ende aduiseert datter qualijcken Rijs Int Casteel was, en aldaer grootelyck Rijs van doene hadde, ende hem zeer verwonderde datter gee Joncken en quamen. Noch adviseert mijn als dat t' Schip hollandia aldaer op eln 24 meerte gearriveert Is, commeure van ternaten, brocht tijdinge hoe dat de E heer Admirael wittert naer de Maiulles was, ende hoe dat hij Battian, Ingecregen hadde, ende Sr. vander dussen als Capiteijn Daer op gestelt, meede Schrijft mij als dat de Vice Admirael Simon Janssen hoen, opden 13e Januarij Inde heere gerust Is, voorts brochten een prijs meede, vande Manillissche vloote, met noch een Chineesche pello met fictualij, den helv Admirael van Carden was gelost, wat de E heer Admirael wittert, Inde Maulles vuyt gerecht heefft en hadden noch geen tydinge Laus deo Adij no Juny Finno 1610, In Sanboppo. 
Ick hebbe meede Schrijvens, In dato vanden eersten Maija vuijt banda Ontfangen, (door een van mijn volck, die Ick aldaer met een ptij Rijs, Arrack en gehante buffels vleijs) gehouden hadde, het welck (Soo zij mij Schrijven haer wonder wel te passe quam, alsoo Sij gantz geen arrack noch ander lijff Rocken Int Casteel meeren hadde, Ende dat, alsoo Si, met de bandangh weeder In oorloge waren, door de comsten van een engels Schip dat aldaer Revolte gemaeck heeft, soo dat zij in 4 maenden geen handelinge met de Bandaneesen gehadt en hebben. Ick ben noch al doene om onse nieue loogie te laten timmerren, het welck Ick vhoope binnen de 10 a 12 dagen volmaeckt zal zijn, waer ouer mij noch ontrent een hondert plancken gebreckt, Ick hebbe den Coninck al Aen geweest om vloff tot een cleine godoy te cryjgen, dan e heeft het mij noch niet willen toeseggen, Ja dat meer Is heeft mij over 2 dagen vbooden dat Ick het dack vande Loogie, met een plancken en Soude laten leggen, noch dat wij de loogie n aff Schutten Souen met plancken, dan heeft het noch toe gelaten, Ick vhoope, dat Ick met de Comste vande eerste— Scheepen alhier, vloff tot een godon Crijgen zal, alsoo mij dorankaza Intche draman belooft heeft daer In te helpen. Ende wat aengaet den brenger deser genampt Jacop gerrittsz, heeft alhier op mij vsocht, dat Ick hem naer Bantay zaude laten varen, en alsoo de E Admirael f: h: wittert mij die alhier voor assistent en tolck te laten hadde, hem een Schrijft gegeven hebbende, om met den Eersten Naer t'vader landt, te Seylen, soo en hebbe Ick hem dit niet connen weijgeren, oock en heeft hij tzedertz den tijt dat hij hier bij mij gelegen heeft qualijcken een gesonden dach gehadt, daerom bidde v: L hem, te helpen dat hij metten eersten mach op een Schip geraecken, alsoo hij gerren thuijs ware, ende zeer lange Int landt gelegen heeft gelijck hij v L wel Sal Seggen. — Ick ben vast doende om U. L. met dese moncon, een goede ptij witte Rijs te Senden, dan en connen daer qualijcken aen geraecken, overmitz de conninck, stach te velde Is, en geleden ontrent de 6 a 8 dagen Eerst thuys gecommen Is, en binnen 2 manden weer te velde wilt zoo hast als tnieuwe gewas In Is, dat jegenwoordich zeer schoon - staet, Noch heeft mij den Coninck van Goa belast ul te Schrijven dat ul hem een goet mistet zoude, Senden, voor een prau, die hij U. L. vereerde, Seggende vL. hem zulck belooft hebt dit doence sal hem groote vrientschap geschieden, Wat angaet den handel alhier Satel met den eersten van alles Int breede, adviseeren, — hier meede Eersamen voorsienige zeer discretes, naer alle behoorlijcke groetenisse bidde Godt dat hij el wilt neemen In zijn heijlige bewarm UL. dienstwilligen vriendt Samuel: denis 
urpr SioLpoutf 100 erann pen nJaooc murse vet vankoo boof 
S: Samuel blomart Eersamen vorsininge zeer discreten hta. Naer alle behoorlijcke groetenisse, Sal desen dienen, om U L. t'aduiseeren, als dat Ick op den 11e Januarij verleeden, de uwe In dato vande mandt december verheeden, wel ontfangen hebbe, ende d'inhout van dien alles wel vestaen, en alsoo U. L. mij Schrijf zeer verwondert te zijn, dat V L. met een brijffken van mij ontfangen en hebt Sal UL. mij zulckx ten besten houden, alsoo de Schult van een machoda, was, die mij beloeff eln mijn brijeffven te commen sullen, het welck hij Nijet en dede; en maeckten Seijl buijtens mijns weetens, ende alsoo Ick Nu Jegenwoordich de gelegentheyt hebbe vil. t'adviseeren van tgeuen hier passeert, Soo en hebbe niet willen naerlaten zulckx te volbringen, V. L. Sendeuck met den brenger deser genaempt heijndrick Janssen de nomber van achthijen ende een quart Coijens Rijs, dije geladen zijn — Inde Joncke vande Orankaija Intcke Utchin, Daer Schipper op Isz Anachoda Mahomet, de welcke Ick hoope, dat UL. die tot profijtte vande E: heeren bewinthebberen ons meesters ontfangen, zult, ende alsoo dese Rijs geladen was, ont t' Casteel van anbon meere te versien, ende Geleeden w 3 manden naer Anbon aff gehouden hadde, Soo Ist gebeurdt dat dese Joncke p faulto van contrarij wint tot Anbon niet geraeken En conden, en niet verder en conden commen, als In bonton al alwaer zij gelegen hebbe den tijt van een verwaendt ofte meer, soo dat zij gedirongen waren, haren cours weeder herrewartz naer Maccassar te setten; het welcken mij van herten zeer leet Is geweest, alsoo Ick Schryven van Anbon gecregen hebbe, dat zij aldaer groot gebreck, van Rijs hadden dan om doncosten vande vracht teviteeren, Soo hebbe goetgevonden V Ldijt overschalen, op dat Ick daer geen Schada, aen lijden zoude, Vol biddende het beste daer meede te doen, en off geviele v: L die — niet al van doen en hadde, Soo bidde U L. een vnoemdn heyndric Jansz, behulpich te zijn, om den verschreven Rijs aldaer ten diensten, vuijt te benten, want mij daer meere vrientschap (Ende de compe dienst) Sal geschieden, en het Retour van dien, met ditto hendrick Janssen met den alder eersten weeder over te heulen t'sij In fijn— Ofte Slecht goudt, ofte In alsulcke waren die alhier wel begerdt mochte zijn. wat aengaet een handel alhier gaet hier zeer slappelijck voort— alsoo, de portugijsen In alles de handelinge bederven, vecoopen haer waren gelijckx zij die In mallacca. Incoopen, het welck causeert dat wij heen afftrck In onse cleeden hebbe, den Rijs Is hier onder 16 a 17 Maessen de coijen niet te becommen, te weeten witte suijver Rys, bras branta, ofte bras Java gelt, hier i3 a 14 maes de coye ende noch seer qualijcken te becommen is, overmitz, dat de Coninck stach te velde Is om, Jegens, de bougijsers, te strijden, Soo datter geen padij gestimpt en wordt, dan alleenelyck soo veel zij tot haer nootdruft van Doene hebbe. Ick en t'wijffele niet off v. L. Sal wel verstaen hebbe, de tijdinge vanden Generaellen peys tusschen den Coninck van Sispainen, en de heeren Staten der Generaelle Nederlantsche provintien, voor den tyt van 12 Jaren, Ingaende, den 9e april 1609 ende alhier In dese quartieren 21 5: 17I: D: NS Laus Deo Adij 11e Junij Anno 1610, In Sanbopo. 
Den 9e April 1610, Ofte zoo veel als een Coninck van Sispagnien Ofte de heeren staten, door hare gesanten ons zullen connen vwittigen welcke tijdinge Ick van s:r Permitte vuijt Bantan ontfangen hebbe, met de welcke, Ick die van Anbon, ende Banda, geaduiseert hebbe, Ick hebbe meede Schrijvens vant fort Nassau vuijt banda ontfangen gedatert vanden Eersten Maijo, naer meere zij mij adviseeren als dat Sij weeder met de bandaneesen In orlooge zijn, ende dat door den engels Schip dat aldaer gearriveert Is, Soo dat hij bij naer zijn volle ladinge heeft Soo dat zij geleeden de 4 maenlen geen handelinge met de bandaneesen gehadt En hebbe, Ick ben hier binnen 6 weecken verwachtende te schip hollandia, dat van Anbon commen zal, om hier een ptij fijs ende arrack In te neemen ende zoo voorts, van meenichge Is, om buijten Java omme, naer t'Vaderlant te loopen, ende dat overmitz zij tot Anbon, naer t' nieuwe hewas wachten om zijn ladinge sine te neemen. De E. heer Conmr. Fredrick houtman Is mij meere adviseerende, als dat w E heer admirael de wittert Naer de manilles was, end hoe dat hij Battian Ingenomen hadde, en S r vanderdusse als Capiteijn op gestelt voorders Schrift mij dat de Vice Admirael Simon Jansz hoos, op den 13 Januarij van Sieckte overleeden Is, en hoe dat tSchip hollandia een prijs vande manillissche vloote meede gebrocht heeft, met noch een — chijnesche pello met victualij en voortz de Reste geschappeert Den admirael van Carden, Is Jegens andere gevangenen gelost, en dwat de E: heer Admirael f: heyndricksz wittert, Inde manilles vuijt gericht heeft, enhebbe daer van heen Seecker tydinge Met dese Joncke gaet eenen genaempt Jacop gerrittisz den welcken de E heer admirael f: heyndricks, mij alhier voor assistent ende tolck gelaten heeft, ende alsoo den vschreven gerrits op mij vsocht heeft hem te laten, met dese forcke naer Suckedana) varen, om zoo voortz tot bantay te geraecken, Soo en hebbe hem sulck niet connen neijgeren aengesijen hij een Schrijft vande E heer Admirael Wittert heeft, om hen metten eersten naer 't' vaderlant overtenemen, gelyck hij UL. Sal toonen Soo bidde U. L. hem met den eersten naer bantay te despescheeren, op dat hij mach met den eersten naer huys varen, t'zedertz een tyt van 14 maenden Dat Ick hier gelegen hebbe, heeft ditto gerrittiss qualijcken gehort geweest t'welck causeert dat Ick hem met dese Joncke hebbe laten varen, U. L - biddende hem daerom, met den eersten te willen affsenden op dat hij als vooren naer t'vaderlandt varen mach, dit doende, Sal my vrientschap geschieden. hier meede Eer Samen voorsienige zeer discrete &r: biddebodt dat vL. wilt nemen In zijn heijlijge bewaringe, Datum als booven hij U. L. Dienstwiligen vriendt se R Samuel denis 
Compe. dersamen voorsienige zeer discreten Sr. Samuel blomart, Coopman weegen de generlen Oostindische Sucgedana. 865 Jans 
8XXVIS 
Sr. Jacques l' hermitte Laus des adij 19 October 1610, wt Sanboppo Inde baye van Maccassar. 
Eersamen voorsienige zeer discreten Sr: met mijne voorgaende. In dato vanden 11 Junij vleeden, pvoije van Suckedana, door een Assistent genaempt Jacop Gerritsz hebbe, vl geaduiseert van t'geuen hier was passeerende, Tzederts en Is hier niet r5 Gepasseert, dan hebbe Schrijvens buijt Anboijna ontf. van weege de Goun=e Fredrick de houtman, die mij aduiseerde, dat Ick eenige prouisie hande doen, van Rijs ende arrack, om tSchip hollandia (waer meede hij van meenige was hier In Dese baije te commen) te prouideeren, Soo dat Ick een ptij Arrack op gecocht hadde te weeten ontrent 160 potten, Met noch ettelijcke Coijens witte Rijs, die hier heer qualicken te becommen Is, Ouermitz den Coninck heeft laten vbieden, datmen geen witte Rijs vuyt het landt mach voeren, alsoo hij die gebruyckt tot de bougijsen die hij nu cortelinckx ouerwonnen heeft, ende moors geworden zijn, de welcke zeer vhongert waren, Ick Sauw wel grooter ptij arrack connen Crijgen, dan p faulte ick geen potten en hebben, noch vaten om den Arrack Inne te bergen, hebbe het moeten naerlaten. Ende hier oock gants geen potten te becommen en zijn. Ende alsoo Ick t'Schip hollandia tot noch toe niet vnoomen en hebbe, vreesende het alvby mochte weesen, Ende den moncon bijnaer vwaeyt Is, Soo hebbe Ick goetgevonden el. Den witten Rys (die Ick alhier gereet hebbe) tot Bantam te zenden, de welcke Ick geladen hebbe Inde Joncke, van de Coninck Marouanin, daer Schipper op Is Anacha quechil, te weeten de nomber van 13½ Coijen witte zuijveren Rijs, met noch 2coijene Trauwe gemenigde Rijs, maeckende t' samen 15½ Coijers, dievl Sal ontfl buijt handen van Barent Franssz Ruijs, die hier costen met alle oncosten en de vracht gelyck ul bijde Reeckeninge zijen mocht, den Rijs Is nu Jegenwoordich onder de 17a- is maer de coyen niet te beconnen te weeten witte huijueren Rijs, grauwen Rijs 15. a 16 sts De coijch, het nieuwe gewas heeft dit Jaer zeer Sober geweest, door oorsaecke dit Jaer heweldich veel padij (Optvelt) vanden blickxem vdooft Is, twelck Causeert de dierte vanden Rijs, hier zijn nu cortelijnck 4 a 5 Jauaensche Joncke van Banda Ende Anboijna gearriveert, die hier een goede ptij Nagelen, holije en nooten gebrocht hebben, die hij tot Anboijna, al stil Swijgens opgecocht hebben, het welck haer wel mochte belet worden, dat zij sulckx niet doen en conden, dan het Schuidt dat Ons volck tot Anboijna, daer geen Regardt op en hebben, en dat de Joncke die van Daer varen niet gevisiteert en worden, de Javanen hebben haer Nagelen, folio, ende nooten alhier, aen de portugijsen van mallacca vcocht, te weeten debaer folije a 260 R van achten, w nagelen, 146. 150 ene 160 en de baer, ende de nooten a 20 tot 25 Kile baer, Te weeten Bandaneesche baer, doorsaecke dat de patugysen deses ware zoo duer op gecocht hebben, Is dat hij onder elcanderen tweedrachtich waren ende dat door haer Padre, die niet lyden en wilden, dat zij eenige waren cochten voor en aleer hij eerst daer van versich was, Soo dat het Schundt, dat hij niet als voor vadre hier gecommen was, dan als een vauwe grooste Marcadors onder haer Allen, zij zijn van hier naer Mallacca, opden 4e. October vleeden met een Joncke vtroocken, Ettelicke van haerluijden hebben hier een Joncke gecocht, het welcke zij hier fergatsche wijse toegemaeck hebben, waer meede zij op den 25 September verleeden Naer Ternaten t'seijl zijn gegaen, In hebbende geladen ontrent de 20 coijers Rijs, die zij daer meenen te bringen, ende te vecoopen In mangelinge van Nagelen, den Coninck van Goa heeft haer voortgeholpen, ende heefter meede ontrent de 3 a 4 coyers inne geladen, waer op zij belooft hebben zijn Retourstn nagelen te doen zij hebben groote Sorge dat zij In handen van onse duijtschen vallen zullen, het welckewel Saue moogen geschieden, soo de onse daer van vwittich waren Ick hebbe meede vstaen vuijt Schrijvens vande heer Counr. de houtman, dat Dat ons volck Inde Mollucques grootgebreck van Lyfftochten hadden, ende dat Ick haer Jaerlickx Soude vsien van ontrent de 2 a 300 Coijers Rijs, het welcke qualicke Geschieden can, alsoo hier geen Joncken en zijn, die daer naer toe Saude willen varen ende oock geen pijlooten en hebben die een wech weeten, Dan alsoo Ick geen Cargason In handen en hebbe om zulckx te volbringen, Sal p faulte van dien tselue moeten 22 . 12 e rs Naerlaten, tot beeter gelegentheijt, daerom bidde ul mij met alen alder eersten 19 October 1660 
Or Batent fransz Ruijs, van carhasoen te versien, want Ick nu Jegenwoordich gants geeen Cargasoen In handen en hebben, Alsoo mij die van Banda geen Retour gedaen en hebbe gelijck Ul bij dit Ingeslooten Congnoissemt. zich meucht, ende gelick ul weet datter Noch een ptij Rijs naer Suckedana. Is, die Ick te vooren naer Amboijna gesonden hadde ende hier weer gerelascheert was, Oock hebbe weeder een nieuwe loigie getuuert Waer Inne grootgelt gegasteert Is, gelyck ul wel mocht duncken Soo datter gants Seen gelt In Cassa gebleven Is, Ick hadde hier geleeden de 3 maenden van eenen Clingenaempt Nicolas de silue) 500 Reallen van achtihgeleent te betaellen Als Ick eenich carhasoen ontf. Sande, ofte alser eenige Scheepen alhier op de Ree commen zaicle, waer meede Ick dese vschreven Rijs en Arrack op vecocht hadde Om t' Schip Hollandia als vooren te proiideeren, dan alsoo desen vschreven de Silve Sach, dat het Schip van Arboijna niet en quam, ende dat Ick Deesen Rijs Op Bantam Scheepte, Soo Is hij bij mij gecoumen om zijn gelt weederom te hebben het welcke Ick met Jn Cassa en hadde, ende met eh wriste waer meede hem te betalen Ende mij dagelickx forceerden om tot zijn betaellinge te Raecken, Soo hebbe Ick gedwongen geweest, bij den Coninck van tello te gaen, Op hem vsoeckende w vschreven Somme van hem te leeuen, het welcke hij mij net geweigert heeft, ende metter daet w Somme getelt, waer meede Ick den vschreven Silue betaelt hebbe, en van hem ontslagen ben, en den Coninck debit blijve, dese verschreven De Silue, zeyde grootte vrientschap met onse duijtschen te hebben, ende heeft door desen t'canthoir van Dresse, (bij tijden van sr. Steuen doenssch) geholpen, gelick meede Aen Sr. Adam claessen van Drijel, den welcken hij t vleeden Jaer 1500 R van achten Geleent hadde, om tot dienste vande Compe. geeuploieert te worden, dan het Schindt dat het henberouwen was, dat hij alhier de compe. vrientschap bethoont hadde Noch zeijde mij dat hij tot gresse veel moeijtens hadde, eer hij aen zijn gelt geraeckten Vreesende hier meede van gelicke weesen Sauwe. daerom bidde ul geen gelegentheijt laten passeerthy en stuijren mij ditto Ruijs met den alder eersten tsij met een Joncke ofte andes weeder ouer, op dat Ick alsdan t'Casteel van Banda bij tits mach versien, t sij van Rijs, maer principalelicken, van buffelsweye Arrack, ende drooge vis. Waer van Ick haer In als zeer wel can vsien, als Ick Intijts van cargasoen versien mach weesen. — die van Anboijna Sal Ick meede met 20 off 25 coijers Rijs moeten versich want Sij t'vorleeden Jaer van hier niet gecregen en hebben t'heenen mij den Gouuerneur met Sijne voorgaende R adviseerende. De Drahams cheere mallaijo Dragaius Meera, Roode Peeta, zijn hier zeer wel begerdt, die hier a 40 maes de corge wel vercocht werden, waer van ul vrij een goede ptij Senden mocht Sallalons Jtan worden meede a 2 maes stuck wel vercocht, dan en dient daer van niet veele gesonden, Touriaus woorden meede wel getrocken, en meucht daer Van meede goede ptij Senden, voorts de Roode ende witte chassen woorden meede vecocht a 5 ende 6 maes stuck, meede een Cleijn ptij Sarassen die hin zijn — Polents ofte potas worden hier vcocht a 25 en 30 maes de Corge, fine moory 40 Maes de corge, Selaupurij gelden 70 maes de corge, ende belachos van Desgelijcken Ja tot 80 maes, waer van ul meede een weijnich Senden meucht de portugijsen hadden dit Jaer veel witte cleeden van Mallacca gebrocht die — hij alhier tot leegen prijs vuijtventen, twelck causeert dat wij alsdan stil Sitten moeten. De Coningen van Goa Etello hebben myj zeer gebeeden, dat ul eenige stucken laecken meede stueren haude, Soo hij bij vl. te becommen waren, te weeten de colleuren Geel, Root, groen, ende een weijnich blau, oock ragen zeer naer hollants goude ofte Roosenobels, waer van ul. een weijnich aff Senden meucht, Oock bidden e U. L. de vschreven Coningen, dat Soo daer eenige nieuwe Scheepen vuijttvaderl gearriueert waren, dat ul Sauw belieuen te vneemen, offer heen tijdinge en - waren van ettelijcke goederen die zij geleeden ettelijcke Jaren, aen zijn Princelicke Excellte. gesonden hadden, ende off daer noch geen Actour aff en waren meede Sal ul belieuen t'mustet vande Coninck van Roa te Senden, dat ul hen belooft hadde voor zijn prau, dit doende Sal hem vschap geschieden — 
Aen Barent fransz Ruijs, Sal ul gelieuen 100 R van achten te tellen het welcke hij aldaer enploijeeren Souwen om eenige Crissen voor w 2 Coningen te coopen met noch eenige andere dingen dat hij hem belast hadden, te weeten van eenige sterten die sij achter op haer hooft dragen, als Sy teh orloge gaen, euw noch Maer andere Dingen als fine porsteleynen ende anders, Mij gebreecken noch 150 plancken, om de loogie te volmaecken, met noch ettelijcke cleijne Balckens, om de Solderinge te maecken, ende 162 zijde vant huijs toe te maecken, de welcke noch open staen p faulte van plancken, die Ick hier niet Crijgen en Can, daerom Sal UL. mij die met den eersten belieuen te Senden op dat de loogie alsdan verseeckert ende beurydt mach weesen, en op dat de goederen vande E: heeren bewinthebaren onse meesters, daer Inne bewart mochten Weesen. Desen Castilliano, die Ick ul met dese Joncke ouersende, Is eenen die buyt ternaten bij ons volck ouer Commen Is, ende de onse aldaer dienst beweesen heeft, gelick hij el wel vertrecken mach, ende mijn hier van Anboijna gehouden Is van weegen de heer Couur. de houtman, den welcken mij Schrift dat Ick hem zaude willen behulpich weesen, Int tgenen hij hauwe mogen van doene hebben, van den welcken hij een passeport heeft, Ende alsoo hij van zinnen was om met eenige van onse Scheepen naer hollant te varen, Soo Sende Ick hem met dese Joncke aen vL. want vl hem wel condt helpen dat hij op een Schip mach geraecken, off anders hem Imploijeren sInt tgenen hem zal belieuen te commandeeren. — Ick Sende uE noch met dese Joncke, een van mijn volck genampt Jan Janssen Durbois, die mijn den E: heer Admrt. de wittert alhier gelaten hadde, Dan alsoo den Admirt. op zijn vertreck alhier mij vergadt te zeggen, wat offitie desen durbois — alhier Inde loogie bedienen Soude, Soo Istgebeurt dat hij p diuersche Reyse heer onwillich was, Int tgeuen Ick hem mochte gebieden, Seggende hij niet en wisten naer vooren hij aen lande gebleuen was, ende dat hij hem alsoo gaet hiel als Een assistent, en van hen mit gecommandert wande weesen Noch van haer niet hooren noch lijden wilden, Soo dat hij dagelickx woorden maeckten Jegens Barent Fransz Ruijs, alsoo ditto Ruijs hem altemets gebieden de handt aen twerck te zetten; Sol dat Ick aensiende dese Cnorringe en lijevinge die hij dagelickx Jegens Ruijs hadde, ende dat zonder ende, Soo hebbe gedwongen geweest desen durbois vlos te henden, alsoo Ick vreese eenich ongeluck onder haer geschieden mochte, aengehier ditto Survois Ruys ettelicke Reijse vuijt gedacht heeft, dan alsoo ditto Ruys bhoor hem geen quaet toe te dragen, ende oock geen moeijtens Jegens hem droncken — wilden, heeft zulckx naergelaten, vreesende op tgenen daer naer vooge, mochtel vl biddende Imandt Ouders In zijn plaetse, te steueren, Soo vl Imandt, misse mocht, want Ick wel weet vl met hem Raedt weeten zult, want de comp:e alhier Geenen dienst van hem hebben Sal, hij was te vooren soldaet op onse vlooten waer vuijt vl. wel Speuren meucht, naer vooren hij aen Landt Souwe mogen gebleven zijn, hij Is geweldich troos van gemoet, Soo dat het Scheen als Ick hem daer van wilde begrijpen, hij naer min woorden niet en hoorden, noch en vraechden Soo dat hij mij Comptijts zeer toegranden, en Jegens mij herssebeeckten, dat De vreemde luyden, die zulckx toe hoorden, niet en wisten iry datter, maester was Jnw loogie, gelick vlessel breeder sult verstaen, vuijt den mondt vandesen Spaingnart, die ul alles met der warheijt beeter sal moogen vtellen, het welcke hier te lange om te vhalen zauce zijn. — hier meede Eersame voorsienige zeer discreten d: Naer hertelijcke groetenisse Bidde Godt dat hij vl wilt nemen In zijn heijlijde bewaringe. U. L: Dienstwilligen Vriendt Samuel: denis 
rvzen simo sm end e brin nomcoo s 4n 335 J Goot8 1333 ende burnserooc iwsete 
Jans dee den 9 Julij 1612) in Sanboppe Inde baya van Maccassar E Versaemen voorsienigen seer decreten S, Naer groetenisse dient desen, hoe dat ick vl. Schriuens In datto den 3 december 1610 ende 6 Jannewari 1611 wel ontfanghen hebbe, ende d'inhout des selven seer wel verstaen Midtsgaders, de Schaden, die de E heeren Meesters, sullen moeten Lyden Int vcoopen vande Rys by Ul aldaer, daer ick my seer Jnverwondere, dat de Rys aldaer tot sulcke Leegen mart ginck, de Rys gelt hier nu tegenwoordich, 30 a 32 Maess den Coyen te weelen witte Suiuere Rys, bras Jaua 24. 25. a. 26. Maess de Coyen Ick hebbe alhier een vly rys opgecocht, voor t'schip t'waepen van Amsterdam, twelck op den 18 Junyus verleeden alhier van vanda, gecomen is, om soo voorts naer pakia te seijlen, alwaer Sr Pieter Vosiet voor oppercoopman op gaet, sy syn van meenighe om binnen 6 a 7 daghen Naer bantam te Seijlen, Godt vleene haer geluckich ende behoude Reyse Wy hebben seer ongeeren vstaen, het ongeluck dat de onse in Sambas ouercommen is, door d'Inwoonders aldaer, & hoe sy het jacht de draeck met al het volck vermoort souden hebben, dan hoope sulcx niet ongevroocken, en sal blyven, hier leght meede een bengermaese Joncke t'seyl reet, de welcken met en dorfff vande Reede loopen ende dat door het schip, dat alhier Light, dan alsoo wel wij hem alhier niet hinderen en mooghen ouer mits den Coninck syn zee vry, hout, verhoepe nietemijn, sij In onsen handen, wel vallen sullen, ende dat sy onse 3 Jachten (die aldaer op de Custe van bangermasyn syn niet ontloopen ende sullen, teenen vl voor advis dienen Sal Op den 29 May, is alhier meede aengecoomen tschip de Roode Leuw. met pylen, comende, van Tornaten, banda, ende Anboyna, alwaer de heer Commandeur Brouwer op is, die de reyse naer Jappon doet, alwaer hy sal blyven leggen, van ditto Brouwer, is het Cantoor, door last vanden E. h. Gouvernemt Generael van Capitael geprouideert, ende dat meest om de Molluccus, Banda, ende Anboyna van Victnalye te versien, hoope, haer luyden van alles soo veel myn mogelycke sal weesen te prouideeren, wans daer meede de Compe groote dienste geschyeden Sal by hebben hier schryvers van Anboyna in datto den 4 Juny verleeden onderteeckent van Sr. Nicolaes Punck ende Sr. Steven Cooteels, die my adviseert als dat sy aldaer verstaen hadde door den quamela Sabadmr, een ter Nalaen, die tot Anboyna met een prau wt Ternaten gecomen was, als dat de spaengnarts tschip Gonda (met 38 mannen die daer op waeren) verovert hadden, t' verschreven Schip quam van Soula, Inhebbende Rijssen sagou sy waeren dapper slaecx, tegens de Spangnarts/ Soo met sy van haer Galbaije, ende t ander Champans sso mannen verloorende Sr. Pieter Aerssen RNS 
hadde, tgeene meede een groote affbreucht voor haer is, De h:r: Generael, aldaer synde, met sijn armade van 6groote schepen sonder den Jachten, verstaen dat hij naer de Manilles vaeren sal Godt verleenen haerluiden behoude Reise ende geluckich wtcomste Streckende tot proffijt van onss heeren Meesters, ende wel vaeren van t'vaderlant Brenger dese Nachoda t'zemkom, ons ende de loogie van petanij int goede bekenden, sal el aldaer believen behulpich te wees tgenen hy op UL. (Sonder prejuditie vande E: heeren meesters soude moegen versoucken, dit doende sal ons ende hem vrientschap geschieden tgeene ick bereyt ben, te erkennen, int' tgeenen uL my sult believen te mandeeren— hier meede sal dess Eyndigen biddende den Almogende dat hy vol wilt nemen in syn heylyge bewaringhe U. L. Dienstwilligen vrindt Samuel: denis 
2 mohuych pade2 vurpyen wo toncpoor o n saoog eoten mosynoadt 
Sr. Hendrick Janssen Eersamen gunstige vrindt vl. Schrivens In dato den 14 November 1611. Is my op den 28 february 16127 wel gewoorden, & Nachoda t'zemhom, mitsgaders het packet voor w E. H. r Gouvernr genera dat alhier is blyven liggen, door oorsaecke dat alde Joncken van Anboyna ende banda vertrocken waeren / twelck seer qualycke voors vl commen sal, alsoo daer veel aen geleegen is, dan sal tzelve met het eerste comoditeijt van Scheepen ofte Joncken, doen Axamineeren Op den 29 Mai. is alhier op de Ree gearriveert schip de Roode Leeuw, met pijlen, comende wt de Molluccos, banda ende Anboyna alwaer de Hr henndrick brouwer, Commandeurs op is die het Canthoor alhier van eenich Capitael versien heeft, ende alsoo ditto brouwer macht hoeft, om op alle plaetsen, wederom volck aen te Neemen, Soo hebbe ick my (met hem) weederom verbonden de Compe te dienen, voor den tyt van 3 Jaeren, gelyck ick hoope vl v ditto brouwer, voor dess genochtsaem sult hebben verstaen, daer ick niet aen en twiffelen, ofte sal aldaer by ul wel gearrevert syn, om alsdan syn reyse te vervorderen naer Jappon, bidde Godt dat si haer behouden Reijs verleenen Aengaende den rijs, is hier nu tegenwoordich heel duer ende en is, onder de 32 Maessen ofte Reklen van s niet te becomen, te weeten Suijveren witte Ris, graeuwe gemende Rys. 24 a 26 r de Coyen, Ick hadde t' verleeden Jaer, een goede versye Rys, arrack buffels vlees, saute vijs, ende was naer de Mollnckes aff gesonden met een schenessche Joncke, daer Ick Baerent Fransz Ruisz als toesiender op gestelt hadde, om tselven Inde Melnckes te Leveren t'genen aldaer soor noodich was, dan alsoo sy ontrent 5 as wecke geseilt waeren, hebben ten Eijnden, de Jonck op den 23 September 1611, (ontrent, tetollen op den droochte :) te boorsten geseylt, alwaer t'geheele Cargasoen is gebleeven, twelck die vande Wolnckes seer qualijcke comen sal, alsoo sy noodich Lyfftochten gebreck hadden Ende alsoo dess plaese, seer wel geleegen is, om de Molluccas banda ende Anboyna van viueren te versien, soo sal ul believen, met den toecomende Mouson, eenige arrackx potten, ofte tappaijans, over te senden, tsij met Joncken ofte Scheepen herrewarts comende, waer In de compe een sonderlinghe diensten geschieden sal, ick segge 2 a 300 potten, om den arrack inne te berghen, die wy alhier laten branden, doorsaecke dat ick UL daer van Schryven, is dat alhier geen potten te becomen en syn, die alhier onder der ¾ ofte een ra van 5e stuck niet en connen crijgen, die scheepen die hier geweest syn, en hebben ons geen leggers noch eenighe andere vaelen connen Laeten, alsoo sij daer van seor quaelicken versien waeren, tgeenen Causeert dat wij met potten behelpen moeten, waer op Ul vrij moecht Lotten enw niet naerlaetsen tselven met den eersten te volcommen Jaus dee den 9 Julius 16129 In Sanboppe in de bayr van Macas 
Op den 18 Junyns is alhier meede gearrevert, tschip t' waepen van Junne amsterdam, dat ultimo dito van banda gescheijden was, om naer t'naederlant te seylen, In hebbende een ytye foly ende nooten waer meede Sr pieter bohuet, naer patria gaet, voor opper coopman biddende Godt dat hy haer behoude Reyse verleene sy syn van meenighe, om binnen 1 a 8 dagen, van hier te vertrecken om soo voorts naer gresse, ende bantam te loopen, ende Advis Ick hebbe op den 25 Juny verleeden schryvens wt Anboyna, van Sr Nicolaesz punck, ende Steven Coteels, ontfanghen, de welcken mi adviseert, als dat sij verstaen hebben, door den quimela Sabadin dat de Spanjaers in Ternaten (met haer gllaijen ende 4 Sanpansz het schip gouda vouert soude hebben, Comende van Soula, In hebbende Rijs ende Sagou, om onss forten te versien, de Spangnaers waeren seer dapper Slaechs, Soo dat si van haer gallaije ende Janpans so Mannen verlooren hebben, tgeene, oock voor haer een Nroote affbreck geweest is, de onse hebbenss alle gevangen gecrepen tot 35 toe, die der op waeren, noch vstaen dat de vloote In ternaten weess, 6 grooten Scheepen Sonder de Jachte, Inden Manuilles, Sullen vaeren, Godt verleene haer behouden Reiss, ende geluckich wt comste, streckende tot proffijtte van ons meester ende meluaeren vant vaderlant De poortugysers hebben, dit Jaer hier seer sterck geweest, de welcken haer cleetiens, tot leege prys wt vanten verchocht hebben, ende Sommighen van heur sullen dit Jaer hier verwinteren, alsoo sy noch goede partye cleetiens, by haer hebben liggen, die qualycken van hant willen, ettelycken van haer luyden hebben hier eenighe foly ende nooten opgecocht waer meede sij naer Mallacca vaeren willen de folij coopen sy a 145 ende 150. R van 8 wb baer / nooten 20 a 22 Re de baer, sy seggen dat dit Jaer weeder een armada wt vaeren sal, van Mallacca, om op die van patany te stryden, Godt geene dat het tot haer Achterdeel mach weesen hier Meede Aersaemen voorsinnighen seer dischreeten Pr. Naer hertelijcke Groetenisse, biddende Godt dat hij ul (met het geheele Collegie will nemen in syn heylyghen bewarynge V: L: Dienstwilligch brindt ƒ e Samuel: den is ffe 
mahus he phey Gaurp 102 ee dr. w0 oogJe rtene gertns Gs hrrsaphshuynsvoch huuer 
u jegenwoordich heel dier, de welk Wadt aengaet den xis nu onder de 32 Reallen de Toyen ofte Last niet te becomen en is te weeten witte Suyueren Rys, grauwe gemende rys, dat sy alhier noemen, bras Jaua, gelt 25 a 26 Reallen de Coyen, doorsaec van dese dierte, Inde Ris, is dat dess Coninck van goa, de bougisen met gewelt onder syn gemacht getrocken heeft, welcken bougisers syn dinwoonders van Celebes, die heydens waeren ende haer nu Moors gemaeck heeft, alwaer sy groote quanteteyt van rys Consumeeren, dan ick meene dat den rys wederomt tot synen gemeene prys van 16 a 18 ende 20 Realen de Coyen e commen Sal, alsoo sy nu een kamelycken goede Cust ende goet Rys Jaer gehadt hebben — In tschip twapen van Amsterdam, dat alhier op den 18 Juni vaken banda gearniert is, hebben 15 Ooyens schoone witte rys Innen geladen tot syn provisie, op de weederom reyse Naer tnaderlant a 32 Maessen de Coyen, hebbende haer hier temmelycken veruerst, Soo dat sy tegenwoordich, t'seyl reet leggen, om met Godes hulpe, te seijlen naer gresse, ende Bantam, ende Soo voorts, naer tnaderlants Gods vleene, haer behoude reyse Op den 25 Juny hebbe ick schryvens wt Anboyna ontfangen van Sr. Nicolaes Pinck, ende Sr Steven Cotools, coopluiden aldaer, gedateert vanden 4 ditto, de welcken my adviseert, als dat sy verstaen hebben dooden quimela sabadin. Een tarnataen, dat de Spangnaers tschip Gouda, commende van Soula verovert hebben, met 35. mannen, die daer op waeren, hadden Ris &nde Sagon In, om de forten te vrsien, tverschreven Schip was geweldich slaech Jegens de Gallaye, met noch 4 anderen champans, Alwaer de spangnarte meede so mannen vlooren Soude hebben, dat door haer meede, een grooten affbreuck is geweest, De vloote In Ternaten wess 6 groote Scheepen, Sonder, de Jachten, vstaen Inde Maniellos Sullen varen, den Almooghende wil haer lieden een goede wtcomste verleenen streckende tot proffitte vande Comp, ende welvaeren vant t'vaederlandt hier Meede Derentfeste wyse voorsienighe seer dischreeten Heeren Naer alle behoorlijcke groetenisse, Sal den Almogende Bidden dat hy uE. altesaemen: wilt neemen In sy heylyghe bewarijnge U. L. Dienstwilligen vriendt Samuel: denis 
voorsz myn noen geergat ens 8 werter x0 g Aamoront gehertge Arijerusz Get ghinnch grns Gute ƒ 4 ende sse sunsno0v J. opises 
a 60 ende 65 l de baer, dat beter coop was, als in Anboyna, want dit t verleeden Jaer In Anboyna, by de onse a 66 R. op gecochts verde, Ick soude geerren den vorss foly ende nooten, op gecocht hebben, dan alsoo ick geen order gehadt ende hbbe, om droges op te coopen, (als meede oock faulte van dat Canthoir, alhier ontrent de 2 Jaeren ongepromdert geweest, hebbent moeten naerlaeten, hoe wel ick op alle Conthoiren genoch geaduiseert sin geweest/ In wat staet dit Cauthons lange tyt geweest is, twelck gecauseert heeft, dat wy alhyer stille hebbe moeten sytten, tegens myn groot Leet weess, sonder yets te connen wt rechten hier syn dit haer weeder een deel joncken van banda ende Anboyna gecomen de welcken by de bandannessen gehandelt hebben, de welcken meest met folye en Nooten, ouercomen syn, tgeenen de portugysers, weeder op gecocht hebben, te weeten de Rolye a 150 ende 155 Ryalen de baer, Nooten 22. a 23 R de baer, Naegelen 68 a 70 R de baer dan en hebben die niet connen op coopen, overmidts de portugesz geweldich op jaegen, ende ten anderen geen order en hebbe, om deselven waere tot sulcken prys op te loopen, tgeene UE: voor Aduis dienen Sal den 29 Mayo verleeden, is alhier gecoomen tschip de Roode Leu met pylen, commende van Ternaten Banda ende Anboyna den welcken t Canthoor alhier door last vanden E H:r Gouverneur generael Eene Contant gelaeten heeft, te weeten 10000 Ryalen van achten, om tselve Imploieren tot de forten van dese quartieren waer in ick mijn wterste devoer doen sal, want sy lyeden my adviseeren datter groot gebreck van lyff syn, tgenen op myn genoch kennelyck geweest is, twelck to vooren faulte van provisie niet en hebben connen volbrengen, Ick hebbe mij wederom op een Nieu met de heer Commander Brouwer, aen de Comp verband voor den tyt van 3 Jaeren, om myn heeren noch eenighe goede dienste moghen doen, waer Inne ick my hoope soo te quitten, dat my heeren haerluiden Sullen bedancken, ditto brouwer heeft mij voor mijn Sallaicx toegeleyt, 60 gul. termaent, mits tselven by myn Heeren, ende de heer Gouverneur Generael, Indese quartieren sal geaduoieert werden daer ick niet aen en twiffelen U: E: sullen believen te verstaen, dat alhier de Coninck van Goo ende Tello by tyden, van Claes Leursz 2 baeren foly gescheept hebben, tot een vereeringe aen v: L: ende alsoo sij niet en weeten te seggen In wat schip sy desen foly geladen hebben, midts sy de naem van Schip vergeeten hebben, Soo versoeckende de voorsz. Coninghen dat V: E: haerluijden belieft, met den eersten te aduiseren, ofte de voorsz 2 baeren foly, bi UE: aldaer te Rechte gecomen is, waer op mijn heeren sullen believen te letten, wy presommeren, dat het Inde swarte, Leeu sal gescheept weeft syn alsoo sij lieden seggen, dat den schipper van dat schip, daerte dese goederen Inne geladen hebben genaemt was, Capitayn Schandt, twelck min doet presumeeren, dat het Schip den Swarte Leu sal weess van Matelieffs, vloote, daer Willem Cornelisz Schout Schipper ende Coopman op was 
Derentteste wyse voorsienige seer discrete heeren, Myn heeren de Bewinthebberen der Generaelle vereenichde Oostindische Compe wenschen vE al tsaemen geluck voorspoet ende lanck Leeven — Alsoo my tot noch toe de geleegentheyt, niet voor gecommen en is om U E: te moogen aduiseeren, van theenen alhier In dese plaetse (te tyden van myne Residentie) gepasseert is, Soo wil ick UL: & dese aduiseeren, als dat ick alhier aen lant gebleeven syn, door order vanden E: Hr vice Admerael Franchois Heyndricksz witter, met een cleyn cargasoen van Cathoene cleetiens, om daer meede, de plaetsz ofte forten vande Molluccos, Banda, ende Anboyna, te moogen versyen, tgeni wel connen naer commen, ende desen plaetse, wel gelegen is, om de verschreu forten, van alle Lyfftochten te mooghen versyen, tsy van Rys buffels vleys, ende arrack, visch ende meer andere dingen, noodich tot de forten, Ick hebbe ververscheyde reysen, eenige viures, met Joncken, aff— gescheept, dan weynich ten effecte gecoomen, gelyck ick uE: hier sal verhaellen, te weeten den 28 februwary 1610) hebbe een chty Rys naer anboyna gescheept, en de joncke van d' orankaye Intche wsche de welcken, Inde boutons vervallen sijn, ende aldaer 3 maenden geleegen, soo dat den rys (door stooten vanden Joncke op een rerijff) nadt geworden is, & meest al bedoruen, ten anderen hadden noch In een Joncke, naer de Mollicos aff gescheept, een chty van 27 Lasten Rys, een yty arrack, gesonten buffels vleys, ende gesonten visch ende 2 baeren was, tgeenen alhier op ƒ 3033.. 5. 4. quaem te staen, het welcke mede Godt betert) op den 23 September 1611 op dese kuste voor een plaetse genaemt kaijly gebleven is, alsoo sy by nachte op een reciff verseylde alwaer de Joncke in stucken gestooten is, doorsaecke dat ick myn Cargasoenen, met Joncken versonden hebbe, is geweest dat alhier tot noch toe seer Selde scheepen ofte Jachten gecomen syn, omme de goederen inne te nemen, die al hier Inde loogie hadden leggen, Ja dat meer is hadden hier ontrent den 20 Maenden geleegen, sonder eenige Scheepen te vnemen, soo dat ick door tuersoeck, van die vande Molluccos, banda ende Anboyna, Genootsackt geweest hebben, de goederen In Joncke te laden, waer over de ongelucken geuallen syn twelck mi van herten Leet geweest is — Aengaende de negotie, alhier Sullen mijn heeren verstaen, dat de portugyss van Mallacca, al Jaerlyckx, hier Commen handelen, meede bringende, grootte quantiteyt Catoene Cleekel, die sy lieden alhier wt venten, ende weederom voor Retours, haer gelt Inployeren, In folye, nooten, ende Nagelen, de welcke met joncken Jaerlijckx, van Banda, ende Anboyna ouer Commen, ende de selve Somtys, tot leege prys becomme, gelyck als het verleeden gebeurt is, want sy de folye 115 & 120 Ryalen de bandannesche baer op pechocht hadden, nooten naer advonant, de Naegelen worden meeden vercocht Laus wo aden 15 July 16123 In Samboppo Inde Haye van Maccassar 
16 april 1608 
Jans do. @o 1608 den 16 April In 4reses 4 
DEersame voorsienighe S Jahes Larmit GL. Schrijvens vand 5 november den 28 chto @o 1607 is mij met het Jacht Digbcken wel behandicht ende de cas met pampier wel ontfanghn hebbe Daer noch in geladen 810 gantan boonen en 480 gantan rys was Soo veel als hy in mochte nemen alsoot Jacht vrij wat leckn was ende is den 6en december naer ternaty geseylt Gost Almaci wil hem behouden reys verleenen hebbe hem al hier met nochs 5 man versterckt alsoo Jacop Jansz met Syn wolck den 15 octoper met Syn volck wt masa saer hier was gearrueert met hem brenghende die twe mans die van Swarte Leeu waere blyven Staen die wy volgens ul begeeren daertoe verwillicht hebben om met het Jacht voort te vaeren behalven eegen Jan Artsz die vande heer Admiral In ambona voor Soldaet gebleuen was is in Syn oude maentgelde gebleven also ht noch in dienst van dese Comp was - Den 16 decemb 1607 is het Schip de grootte Son hier wel geariveert waermede vlschryven van 3 der Selver maent wel ontfanghen end hebben hem volgens vl begeren versien van rys boonn en ander vistualie als ock hebbe Conen becoms heeft In genomen 7750 gantan witte hierlantse rys 33 Coyarg macassaerse rys en 1455 gantan boonen ende is Den v7 decem van hier na tarnaty geseijlt Goet geue hem behoude reis— dat t' schip buyten gaets comende vant eylant van mangarij is Inde docht van aras baya den Decust van madura door harde wint op drochte gerackt Soo dat het daer heeft geseten tot den 12 Janneuario 1608 en is Doen Godt loft t'seyl gegaen Dit Schip ende het Jacht hebben hier oncosten gedaen omtrent 4536 Packxen In Cass en 414 rialen van 8 In Specie by my alhier betaelt hebbe noch geladen Int Schip voorss. Diverse packen met diverse goederen op Ambon Ene volgens dese neuegaende factura en op banda— belangende de def Staende schulden Syn goet loffmeest in e ben noch alle daghz doende te vorderen dan eenighe die t op banda wt Staen Sull daer mede patiente moetten hebben tot de Comste van banda Die ick hoope dan met specerrn Suls betaelt worden doen de Schulden die op bande niet gestelt Syn Sulx voor die tyt al betaelt Sijn Ende alsoo ock gisse het Cantoor alhier op Sal gebroken worden Sal alle neerstichcheyt doch En geen tyt versuynen om een Clare rekeschap te maken Daer Ingevalle daer eenighe mochte resteeren die niet betaelt en worden zonde niet ongeraden vinden hier een man te laten die de selffde In mochte voorderen dan ick hoope datter niet toecomen zat dan macht in als hier Imant van Schepen Compt wat ordre daer onde van Heer Admiral cpoulw van Caerden Sal comen 
hebbe hier omtrent gereet legghende 1000 picl peper 12 bahar foly 55 baernootten 16 picol witte rouwe Smes Ede 1 ba haer 70 Cat nagel 1 haer 38 Cat tartaruges ofte ƒ Dese Ende to baelz met wit Catoen garen die ick wilde dat al tot bantam waeren ofte in een Schip geladen want het huer niet wel voor brants bewart is de peper cost eenighe 4½ Rb van 84¼ en eenighe die voor gelt geloft is 4 naen p pisol dwelck my dunckt geen quade prys en is waer hyer de casse wel versien van gelt Soude hier noch omtrent 3 dusent picol le 4 nalen van en becomen van moesten voor dese reys patientie hebben docas is mette Son en t'Jacht, te seer ontbloot Dan ordre moet gevolcht Syn dese boven Schreven hebbe meest voor Coopman Schap en Schulden gecoften becomen naert vtreck van Son Alle de Coopman Schappen die hier noch waere Syn Godt Loff As man gebrocht op eenighe Spiegels na die met wel as deman en will Soo hier een schip Compt. dat Eenich gelt me brengt Sal noch wel een goede pty peper becomen want de Smeesz comen die met al wecht voeren alsoo hier den gen 23 meert maer 2 pellos gecomen zyn en hier veel goets van Jamby ene andre plaetse gecomen is Soo datter niet ombreckt dan As gelt daer Sijn 4pelos wt Sina geseght om hier te conen maer de twe hebben tot noch toe niet vernomen waer van ock op een Jonck hebbe gegeven 100 naen van e om syde te betalen Soo dat dit gelt nu niet Sal conen geInt worden hier neuen gaet een briff van P abraham van broeck tot fohoor die ock den 23 meert hebbe ontfanghs daer by ul sult tien t'gene daer passeert is ssedert Syn residentie en hier blyfften noch ene die ick den 31 hebbe ontfangh Dwelck ick gisse de Copye van dander is die Sal ack mette eerste gelegentheyt naer Senden hebbe vestaen als dat tot bantam den 12 Januarie zys geariueert een vloot Schepen wt het vaderlant daer Admiral ondr was pouwels van caerden die terstont na de molaco Syn gegaen goet Almachtich wil hem goede fictoryen verleenen Tot Syns naems eer e wel varen vant vader lant en ock dat een Schip in Decemb. @ 1607 arimeert is dacr myn broeder Lambert Docusz op was die tot bantam Inde heere gerust is wilde hem wel eens gesproken hebben, maerten heeft Godt almach toch met belasft - 6 - S Larmit Jacop Jansz hefft my hier overgetransporteert 683 1/3 rial van o Soo in Contant Schulden e in Cleden als volcht In Aptie ls 154 heeft my bewesen te ontfangen van soon in Can palmbarg &, 32. 9 srgy 1n stuckx diverse Cleetgens ede en lb 99 / Somma Canen als vorh lƒ 685/ dit ist gene dat vant Cantoor van macasar gecomen is 
Jacop Jansz is mette Son voor assestent na tarnaty toec De Jonck die mete naer malaca gesonden was ompt ratsien tehaelen van Don Louis en Doubras is hier den 24e Janvrayy wel gearrveert maer geen provisie van gelt mede en brengt door de grootte Sterffte die daer was want alle de prinsipaelle van adel al gestoruen Sijn als en viso rii Don martin affonso deCastre Don autonir de Mineeses Captezz Don paulo portugael hebbe hier een kist met Cleren den dese portugeese gelevert haer waere eenighe potten met confituren gesonden en broot dat hebbe Die Sanehsz op geeetten ende haer mette leghe potten betaelt In fin de Smeeshh hebbent soo wat he gemackt mack gissing datse hier quamen om niemant te vinden den 13 Januari lest ledn Syn hier gearrveert de portugeesz wt malaca mende mest naer banda gegaen te hebben maer de Javaeren wilde haer niet meede nemen hier versgaen twe brieuen des Dou losbis ul meucht daer mede goet duncken doen om aen hem te bestelen de paap en Sr Dalgado Syn na macasar toe vehooren Jans geen gewach van Ambrost Gerrari vant gelt dat hy ve schuldich is Sal hem Eens daertoe van vermaenen met beleeftheyt Anders niet dan blyfft Gost bevooll er met del geselschap eer gegroet el vaont Ul Sult gelieuen dese Ingeleyde den willem Janszz bonser te bestelen en vy Sal vrint Schap geschien — Steven Donssz van Groenendyck 
22 Augustin 1608 Ersame voorsienige s Jahes Larmt myne Jongste is geweest van 16 April lestleden met de fortolis van Lack moy die ick hoope ul voor desen Sal behandicht Syn daer in Ul. Sult vstaen hebben het arnueeren met het vtrecken van het Jacht dryffken ene het Schip de grootte Son die hier 3 met alle haest volgens vl begeren aff geveerdicht zij Sedert dien Syn hier enighe Joncken wt banda de Ambona gecomen die hier o beynich foly gebracht hebben maer meest nootte hebbe daer wt becomen omtrent 9 baer foly 193 Bahar notenmuchath en 25 baer nagel Der foly Coft90 Rale pbaer Ede nooth naer adverant de nagely Costen 63 ralhp baer ben nu noch een Jonck verwacht ende van hier die ick hoope selle dach Sa comen belangende de wt Staende Schulden gaet redel ick toe met de betaling dan daer is een Schipper die ick op banda gedaen hadde en die hebben niet Conen Eyghn Syn naer Jam by geloopen ende De Jonck is naer dat hy van sambn is geseylt volladen met # ƒ heper door Storm wenen De welck my noch 1460 Lackxsz Schuldich is die ick niet wel in Sal Conz vorderen Door de Cortheijts Des tits maer daer Sal geen verfies by Suz want de Manas goet, In gevalle Syn twe Joncken op Ramby met gebleven en wacren Soude myn betaling al hadr hebben hadde dat ongeluck nit voor gecomen ende noch een Schipper die elt banda gecomen is, is mijn Schuldich omtrent 500 Lacke& Can daerock qualick betaling aff Cryght door die Dit Jaer op banda geen proffyt gedaen is met de Eeden alsoo daer veel Joncken geweest Sijn die veel cleden daer gebrocht hebben maer de rys daer hebben gebracht hebbe goede proffyte gedaen doch alle andre die noch gecomen Zyn hebben mij Lodt Loff aff betaelt Soo Datter in alles noch omtrent wt staet 3 dusent Lackxer t'aeste Sal ock nocht wel In vorderen hebbe Schryven ontfangh wt banda van Sr van bergen gedateert van 4 Junio lest leden waer in ick verstaen hebbe als dat daer geariveert Syn den 25 meer den tloerbis Admiral met het Schip Hans Deo @o 1658 aen 22en. Augosto In grosick 
1201 125 aarca 7 bongar der veeren het Schip Selao die daer Inde lading lagh daer doen ter tyt al Ingeladen waeren omtrent 2 dusent Sok als foly en nootten naer advenant die ick hoope in Salva voor desen aldaer Sulx Syn geariveert ben alle daghe verwachtende het Schip hoorn om de goederen die hier syn in teneven Can niet Dencken hoe het Soo lang macht arderhick wilde wel dat het hier waer de goederen leggen met wel voor brant bewacht het huijs is qualick om hoog tehouden Soo datter eens een harde wint quamm Soude Dichtelick om wayn dwelck my grootte moyte ende Costen Soude maken daer om ist tyt dat het Cantoor op gebroken woort heore noch ghen tiding wt ternaty t'welck mij Seer vreemt geeft De portugess Syn den in deser maent tseyl gegaen met een Javaense Jonck met haer nemende Eenighe Droges maer Seer weynich hebben hier veeel Sandol houdt en was gecoft daerso mede t'seyl Syn gegaen antonii Camelle en Ambrohu Semas Syn mede vtrocken maer den Sarao heeft mij van vl weghn niet betaelt hier Synder noch 4 ofte 5 gebleven die In Septenb maent te vertrecken. oo het Cantoor wel voor gelt versien hadde geweest soude En goepty peper becomen hebben daent heft my om broken aent geen daer de boter in hollant om gecoft wort doch die ordre volcht die doet wel De Son en het Jacht heeft mij hier Seer out bloot van gelt my heeft hier meen goet vant geleent in Contant omtrent de 16 hondert malen van ende dan hope als t' schip Compt ende enich gelt mede brenge noch een goede etij peper Sullen becomen want ick mene noch wel 2 ofte 3 dusent pisol int lant is hier mede Eyndende wil Ick vL. met dl familie Inde genade des alder hoogste beheell el orint tsandel houdt hebben sij gecocht 125 / 130 lacxa p bachar Jteven Dienssz bandanees ts van 10, 12 houten in een bochar het was van Groenendyck 
vrnegsocs JsW moruwe purren 10210 sF carraes warsch Jruar soyp achtun aaase 

17 September 1608 
Eersaemen discreeten hr. Jaques Lhermite naer groetenisze verhoope vl alles welvaeren, wij sijn alhier gearriveert den 31 passato met het schip der veer (daer den vice Admiraell op is Adriaen matensz ende oppercoopman willem ravesteijn welcke gelaeden heeft in banda, desgelijckx is hier gearriveert het schip Ceijlon (daer oppercoopman op is Geurt backer den 3 deeser, die meede sijn Ladinge in bunda becoomen heeft T geene aldaer gepasseert is int veranderen der Coopluijden ende het schelmis bedroch dat aldaer om gegaen is, soo Mett de Inwoonders als met andere, sall vl genoucen verstaen Een Coopman steenen doensen vaert naer t vaderlant in Gans plaetze ick hier geordonneert zij te blijven, hier en is gans geen Caragasoch, ende de huijsinge bijrans vervallen soo datt alles moett. vernieuwt sijn ende vl ons moet prouideeren van Carragasoen ende plancken volgens de Memorie hier neffens gaende, dat met de eerste gelegentheijt moet herwerts gesonden worden, want wij hier sitten met Edele handen steenen doenst sall syne goederen in Joncken laeden ende daer meede naer Bantam Coomen, met de welcke ick verder hoope te schrijven, ende hij selffs vl breeder onderrechtinge sall geven, t'geene alhier noodich is, maer vorr all dat de plancken op voordeel werden gesaecht, hier meede vl alle bevelende inde handen des alderhoochsten, ende hertelijcken gegroelt VL Vriendt D vander Meer 
2 Furus dooseddolo opmuisse orm v arrir 
12 October 1608 Eersnemen discreeten Sr Jaques L'hermits, mijnen lesten is geweest den 117 passato met het schip der veer, verhoope ul behandicht is daer bij Jck vl geschreven hebbe, aengaende het Carragasoen t'geene alhier noodich dient metten eersten gesonden, t' sij met de tegenwoordige Jorcken ofte met de eerste scheepen die naer de Molncas gaen, soo vl t'selve sull geraeden vinden Ul sal well verstaen hebben vanden Vicendmmnele, d'ordre dien hij alhier gelaeten heeft, om het huijs alhier te vermaecken, want men 1een goet langer drooch daer in soude Connen bewaeren, ende alles gans vervallen is, doch sullen daer meede wachten tot op toecomendeh oosten Mouson, daer toe vl ons sult gelieuen te prouideeren van plancken ende ribben, oock eenighe spijckers, als ick in mijn voorgaende Memorje hebbe verhaelt— Aengaende den handell alhier, Referere mij aen den oppercoopman steue doensen, die vl int breede alles well sal openbaeren — T schijnt dat den chijneeschen handel alhier wil vermeeren ende toeneemen door de weijnich tollen die sij betaelen, verhoope, dat sij toecomende mousor een goede pertsije rouwe zijde sullen brengen, als sij t voorgaende Jaer hebben belooft, de welcke haer dient affgenoomen, ende gecontinueert alsmense tot reedelicken prijs Can becoonen, in voor deesen Ingetocht by Neul diensen van 136 a 160 reuelen by 8. de picol, daer toe eenich gelt altijt bij cassa dient te weesen, want koomen de selffde haer niet aff en neempt, sullen op andere Jaeren geen meer brengen— Die van Jambij begunnen oock peeper te brengen, hier is noch wel een duijsent picol ofte anderhalff bijde stadt, ende sonds tot redelicch prijs te beroonen sijn van 4 a 4½ Rl de picol, soo dre gelt waer dan moeten het nu naer laeten door faute van dien, doch soode prouisie vruch genouen Compt een de chijneesen arriveeren, sall die soucken in handen te huijgen, Den handel vant gaeren (naer mijn bedunckens is niet veel te beduijden naer ick verstae moet men hae gelt te vooren geven, ende Jaeren en daegen moet achter aen loopen, ende als de verunnen sien datter twe grot partijen getrocken wordt, slaet het testandt op, gelt tegenwoordich 10. 12 stuve g Laxa. vl sull mij gelieue te aduijseeren aengaende het Carregasoen van sel schip de groote son, die t voorgaende haer een ytie Madurische cleeden van hier heeft meede genoonen, om amboijra ende bande daer van te provideeren, ende alsoo hij in bande niet en is geweest, weete niet waer de selve gelaeten sijn, om mij daer naer te reguleeren, want de voorsz plaetsen daer van diene versien. zn aduijs. Pous de memorije vande Cleeden dien ick vol hebbe gesonden soude ons noch moogen versien met een deel salamporij, Mossaph, ende witte Moij, die de malenen, (soo die van fambij coomen) seer trecken, ick en schrijve Vl geen prijs watze hier gelden, moeten ons reguleeren naer dat alle Coopmanschappen in bantam waerdich sijn ende vercocht werden op dat alles egaell gaet, sull ons de prijsen gelieen te aduijseeren. — voorder is byden Admiraell Paulus van Caerden verbooden eenich gelt op de Joncken wt te doen die op Ambon ende vanda vaeren, alsoo den gouverneurs ende andere daer seer overgeclaecht hebben, seggende dat het streckende is tot groote schaede vande Compangie, ende men haer luijden de Naegelen ende folij is ontreckend ende door dien middel aldaer brengen diversche cleeden, dat de onse te minder afftreckx geeft, – Ick bekenne dat ick meede van de selffde opinie ben geweest, maer den handel daer van verder insiende, soo het selve hier nie gedaen en wordt sullen de portugeesen tselve doen, ende de specerijen alsoo tot haer trecken, het welcke alverre veel quoter schaede sal geven, want daer met een cleel te minder in Amboina, ende Bunda, door de Inunemen sal gebrocht worden. Doch die syn Commissie volcht, die voldoen Zaus deo Bij 12. October Ao. 1608. In Grissik 
voor de generaelt geoctroijeerde Compangie, Sunders niet hebbende, t geene offreceert te aduijseren, bevele v L den Almachtigen godt die vE ende ons allen wil neemen in sijn bewaringe— twee scheepen te bestellen de wt staende schulden, soo voor de reeckeninge vande 14 scheepen, als hier neffens gaet Copie, van de goederen bij mij ouergenoomen, als oock deese bij gaende brieven Aende H. bewinthebberen, sal vl gelieven op 
andering ge 
Eersaemen discreeten Sr Jaques L‛ Hermite de Jonge opperCoopman. 

12 October 1608 
ƒ rntfeste wijse voorsienighe. seer discreete Mijnen lesten is geweest aende H. bewinthebberen tot Delft van dato den 15 Juljo Ao 1607 wt Banda, met het schip de vereenichde provintien, waer meede gesonden hebbe Reeckeninge vant voorsz schip, tot op dato (als woren) dat ick daer op ben geweest Oock meede Reeckeninge van het gebleven portugees scheepken genaempt St Jago, dat wij verlooren inde straete van Sabon, aent eijlant durj, den 13 November Ao 1606. byden Admiraell Matelieff affgesonden van voor Malacca, om het Casteel van Amboijne te provideeren, als breeder is verhaelt in mijnen voorgaenden, verhoope dat het voorsz schip de provintien in saluo is gearriveert, ende alles te recht is behandicht aende voornoumde H. bewinthebberen Dat ick vanden Admiraell Matelieff geordonneert was, in bande te blijven tot op de Compste. vande naeste vloote ofte scheepen, omme soo het gebiell te succeedeeren in plaets van Heijndrick van Vergel sall u E voor deesen well verstaen Hebben. — Soo is in banda gearriveert den 25 Mertijn voorleeden het schip der veer, ende tschip Ceijlon, met den vireadmiraell adriaen Mertensz, wesende vande vloote vanden Admiraell paulus van Caerden (die haer ladinge aldaer hebben becoomen) ende tgeene Aldaer gepasseert is, int veranderen der persoonen sall uE volcoomentlijck van andere wel onderrecht worden, doch sall alleenlick een punt verhaelden daer wt mijne E: heeren sullen oordeelen vande reste — die geene die d' Jnwoonders van banda kent weeten dat het een veranderlick schelmsch volck is, Levende sonder hooft ende Coninck, soo dat ijder evenveel meesters is, de outste als de Jongste, de vrouwen als de kinderen end slaeuen, — Aengaende de verandering, is de vergaedering vande Orangkaijs eerst gelecht geweest den 10 Julij voorleeden, docn de scheepen birans haer ladinghe hadden, ende daer geen tijt was, om t' Contfoir te veranderen ende ouer te geven. Doch nu de vergaedering geschiede quaemen 4 ofte 5 orangkaijs vande vier steeden, ende seyden last te hebben van alle t' volck om een nieuw Accoordt aen te gaen, twelcke valsch was, als naemaels well gebleecken is, want soo lange sanda banda is geweest is noijt vergaedering geschiet soo heijmelijcken als deese want de maniere vant lant is, int openbaer voor de kerck alles te verrechten, het welcke bestelt is geweest door den geenen die daer gesocht heeft noch langer te blijven, siende het reterdement ende vertreck, alsoo hij vreesde eenighe reformatije in veel dingeh soude geschieden. Deese voorsz orangkaijs doen haer by den vice admiraell de - Commissie van syn Princelijcke excie. voorgelesen was, wilden nie resolueeren, ofte begeerden eerst te bweeten, wat persoon voor hooft aldaer soude blijven, Het welcke byden vice Admirael ende synen raet is overleijt ende gesaementlijck mij genomineert om tot dienst vinde Compangie te blijven, twelcke deese orankais verstaen hebbende, seijden daer nie meede te vreeden te weesen wilden een persoon hebben, gelijck als heijndrick van Bergell, de oorsaecke haer gebraecht sijnde, waerom, ofte door wat reeden ofte dat ick mijn selven mocht te buijten gegaen hebben tegen d'inwooren ders, dat sij het vrijelijcken souden oetspreecken, seijden gans niet Laus deo Adij 12. October Ao 1608. in Gressijc. 
ende haerluyden wederom gebraecht sijnde datter oirsaeck moste weesen waerom sij mij weijgerden, int leste gaven voor antwoordt dat ick was stuijrs van weesen. Houaerdich, ende de spraeck nict wel en Conde, daer op byden viceadmirael haer weeder is geantwoordt dat hij mij daer van welt soude onderrechten, ende dat het hem verwonderde dat sij mij weijgerden, naedemaell sij luijden met mij noch niet en hadden gehandelt noch niet en wisten mijn Conditie, ende dat ick mij still hadde gehouden dien tijt dat ick daer was geweest, Antwoorden wederom stelt wie ghij wilt maer hem niet, waer over den viceadmiraele ende den breeden raett mij sulckx hebben Aengedient, daer over ick mij verwonderde, want noijt in mijn gedachten gecoomen was, dat sij mij souden weijgerich geweest zijn, ende siende dat den tijt cort was, om naer alles te verneemen waer door het mochte coomen, hebbe het gestelt in haeren handen, ende datt ick gaerne affstaen wilde soo de Compangie eenighe schade door mij soude genieten, Soo is den viceadmiraell ende den raett gedwongen geweest haer te volgen in haeren moet will, om het lant inde te verlaeten. Den diceadmiraell is daer naer meest alle de schelmerijen wijs gewerden doch helt was te laett Noch moet ick watt verhaelen van Heyndrick van Bergelt alsoo syn dingen stonden om te vertrecken, gaet toe sonder weeten, van de geene dus Neffens hem gestelt waeren ende maent te vooren eer de verandering geschiede) ende geeft ofte Leendt aende vreemdelingen 4000 renen ba 8. sonder proffijt ofte voordeel voor de Compangie te genieten, dat den tijt dat de scheepen daer laegen niet en Conde betaelt worden (alsoo de bandanesen niet en soucken te handelen met geen vreemdelingen, soo lange als daer gelt ende scheepen sijn) welcke vreemdelingen een grooten Cancker voor die van sande zijn, ende haer gelt doende wordt daer meede den Haet vande Inwoonders op den Hals gehaelt werdt als sij sien dat de vriemdelinge door toe doen bande hollanders rijck werden, ende het haerluijden geweijgert wort, Ten watter geleendt wordt geschiet noch heijnelijcken, dattee geen Bandaneesz en mach van weeten, want de vreemdelingen daer door op groote schaede souden Coomen, ende door dien middel worden veelt vreemdelingen aldaer gelockt, om den naem die de hollanders in anders Landen Crijgen, dat sij de vriemde Natien gelt leenen end voorthelpen welcke Leeninge ick altijts in den staet hebbe gehadt want sij oorsaecke sijn dat onse Cleeden te minder getrocken worden; ende sij de patamische, ende Madurische Cleeden op Coopen, ende als de Joncken wech sijn ter stondl groote winst op is, ende ontrecken ons alsoo de folij die men soude verruijlen aen Cleeden ende wort haerluyden in Contanti he gelt te vooren gegeven, Oock verwenderd ick mij wat voordeel ons de vreemde Natien Connen geun in Banda, want sij met een goet woort voor ons mogen spreecken, ick wilde dat ick ijemant mochte hooren eenighe reeden geven vande voorsz. Leeninge Honde den handell in banda is niet geleegen aen de vreemdelingen gelijck als in andere Landen, dan moeten de selve soo veel geleveert worden alst mogelijck is, want wie heeft de folij ende nooten in hunden anders als de Inwoonders selve, dus verre hebbe ick dit willen aenroeren, want Mijn E heeren van het andere wel sullen onderrecht werden. Ick en hebbe dit niet verhaelt wt eenighen haerte ofte uijt made alleenlijck mijne E Heeren de waerheijt Condt te doen, het schip der veer is den 2 Augusti voorleeden wt vande tzeijll gegaen, ende syn den 31 dito hier voor de barrse van Grasick gecomen daer bij ons quam den 3 passaft t' Schip Ceilon van meeninge sijnde eenige ververschinge te coopen. Een oppercoopman steven doenss versocht aen den biceadmirael om mae 't vaederkant te keeren (alsoo den tijt van syn drie Jaeren geexpireert 
waeren is hem het selve vergundt, in wiens plaetze mij geordonneert hebben voor den tijt van twee Jaeren hier te blijven— Deese plaetze is gans ondersien van Carragesoen, oock heeft den vicendimrael ordre gegeen om het huijs toecomende ooste Mousou te vertimmeren, want de huijsinge gans is vervallen, ende men geen goet drooch soude Connen bergen, Oorsaecke dat alles dus onvoorsien is, is door dien in deliberatje geweest is om he Contoir te Lichten, door de weijnich negotije die hier valt hoe heeft steul doensen hem alles quijt gemaeckt ende sijn schulden gesocht te innen, Ick hebbe aen Jaques L'hermite in Bantam geschreeen om Caregnsoen t geene alhier noodich is verwachte tselve met de eerste gelegentheijt Een chijneeschen handell schijnt hier te willen beeteren, door de weijnich tollen diemen hier betaelt hoope dat de chijneesen eenighe quantiteijt van rouwe zyde sullen meede brengen, soo sij t verleeden Jaer belooft hebben, twelcke dient gecontineert want soo het els failgeert sonder haer de selve affteneemen, souden daer naer geen meer brengen, is bij steven doensen t'voorgaende haer ingecocht van 136 renels tot 160 reael. Gn. 8. he picol, - Oock die van Jambi beginnen oock sterck te Coomen met peeper hier is nochwell 1000 picel ofte anderhalff byde stadt, maer door faute van gelt moeten het naerlaeten, dan soo daer prouisze Compt wt Santam eer de chijneesche pucken arriivertn, ende de selve alsdan tot reedelicke prijs is te becoomen sal de selve sien in handen te Crijgen, den prijs tegenwoordich is a 4. ende 4¾. Reael de picoll hier bigaett Copie vande goederen die ick hebbe overgenoomen van Steven doenst als oock de wt staende schulden, soo voor de Reeckeninge vande 14 scheepen, als voor de Generaele geoctroijeerde Compangie, het geene dat de gelegentheijt van grist ick verder aengaet Refeurd ick mij aen den oppercoopman steven doense die vh - int breede van alles wel sall onderrechten. — hier meede Erntfeste wijse voorsienige seer discreete, U. E beuelende inde bescherminge des Alderhoochsten die vE. handel will hegenen tot welvaeren des vaderlants, Amen. V. E. Dienaer C vander meer 
_o 8 0 propes Zus purspo Is dessoue - 00 d1340143006 gaob ne uaoggie mns uad pase 5 
Begelt. 8 December 1608 Sr. Heijndrick van tersaemen discreeten, vwer aller welvaeren, verhoope ick van herten d'occasie, die mijn nu voorbalt, doet mij schrijven, hoelbell ick ind bijsonders nochte seekers Ul. en Cen aduiseeren, dan alleen van mondeling verstaen te hebben, wil sijn alhier daegelyck verwachtende t' Jacht d'eerdracht dat vay Masulpatan is gewomen, ende ons sal pronderen byj Carragaspen. meert alhier te laeden rijs ende victuulij, omme daer meede de gaen naer ternaek. Den buendmirael met vijff scheepen sijn ontrent 25 daegen voorleeden van bantam geseijlt naer tvaderlant, de haere laetze in. halue artiueeren. De twee engeksche scheepen syn tot Bantam, Laeden, om naer engelandt te keeren. Dit hebbe ick verstaen van de poncken die alhier van Bantum syn gearriveert die den Coopman steus doensen (in wiers plaetze ick hier geordonneert hi met syn volck ende alle Coopmanschappen In bantam hebben gebrocht want het schip der veer nochte Ceijlon deselve niet en mochten laeden. Naer hen schrijvens dat ick van bantam sal beoonen hebben, meene UE te prouideeren van eenighe Madniesche Cleeden tot ontrent een 60 Corge ofte daer ontrent desgelijckx Amboijne. doch verwachte eerst aduys, waer de geote zay syn Cleeden heeft gelaeten, die hij t voorleeden Jaer meede heeft gehael om Ambojna ende hande daer van te versien, waer naer ick mij sal Reguleeren. den 4 deeser Sijn hier gearriueert de portugeetsen wt malaccae geven tydinge, eenen nieuwen viceoij vet portugaelt Compt genempt don Jan pereire Conte de fero, met en armade van 15 gallions, de helft boscauijns, ende de helft portugeese, waer van s gedestuuert hijn in goe te Laeden ende thien naer Malacca Ende dat voor de barrse van GoaLeggen 14 hollantsche scheepen, en wachten. om de voorss portuyjnesche armaede te rencontreeren. godt de heere wilse een goede wtcoomste verleenen. dese tijdinge is over landt genomen van gou op ht. thome end van die in malacca: allende een groot schip gearriveert was, Den Anedre fortude, is geordonneert kan syne majesteijt Gouverneur generael van malacrea ende de Zuijdersche deelen. de Welcke met de portugeesche almeede sal harlbaerts Coomen van tenaele noch niet vernoomen noch vande vliete vinden Admiraele Paulus van Caerden, ick verhoope wij breeder tijdinge sullen hebben metter schip d'eendracht, de gelegenteijt presenteerende sal niet laeten ve tuduijseeren, desgelykk verhoope ban Ul: hier meede herteticken gegooer, beievende nd Ve inde handen des alderhoochsten. ƒ UL Dienstwillighen C vander Meer Lans deo Ady 8 December 1608 In grissick. 15. 
is ontrent 15 mijlen van Malacca. 
Hooft goet deesen 12 december. 1608 
Sa. naer t' schrijven van deesen, alsoo de Joncke noch niet en was vertrocken. is hier gearriveert op gisteeren, de Joncke banden Coninck bij Sorveijen comp in 12 daegen van Malackka, geeft tijdinge, dat een bloote hollantsche scheepen sijn gesien van een fuste, ontrent pulo percelert sterck 14 sche de welcke de tijdinge ter stadt gebracht heeft aen den goumerneur van Malacoa, die ter staadt heeft de buijten stadt doen affbrunden. ende tvolck in de stadt doen comen, ende alle purlen te stoael van daer vertre sijn, vreesende belegeringe. Aengaende de portugensche amada. Can daer niet van verneemen. waer die souden mogen sijn. de portugeesen alhier seggen In goa. al gearciveert sijn dit alles voegels het schrijven vet Malacca. de heere wille een goet wot Coomste ge. tot welteen 

Laus deo In grese den 26. Maij 1610 
Samuel Bomart Drencheste gunstighe vrunt. vl Schriven vanden ƒ 30. desen. en 6. april 1610. hebbe wel ontfangen, mi sgad t'acordt dat u. L. met den Coninck van sombas get ende er v7 hebet. waer van Coppie gesonde hebbe, aen d H. admt. francois Wictert, en ads t' Comptoir In Amboiues Banda verstaen door v. L. schriven vanden 30. desen. het geene het Jacht den dracek bejeghent soude wesen. oner de portugese navette, waer van het selfde volck (: naer t' verlies van navette :) In Palimbouar een Jonck costen met de welcke sy haer Creijs naer selor. meinde te vorderen, maer weynich daghen met de Jonck geseylt synde hebben op een droochte geslooten, waer het merste volck gebleven is, en de reste met de chanpan tot Tuban gecomen, alwaerse de Coninck van Tuban (: naers dat sij eenich gelt opgebracht hebben gehadt :) las hecht gelaten, ende alsoo alhier tot grose gecomen, weijnich dagen hier synde hebben een chanpan gecoft, end op 10. april van hier naer helor gevaren. Ons verwondert heere van t'gheene de Coninghinne aldaer met v.l handelt van welcke haer ende hebbe met den Gouverneur genaemt kararadana :) gehandelt ende is een man dewelcke veel In dese jaerende doen can.) ouer welcke hij hem seer verwondert heeft, ende wilde het selfde niet geloven, jnsonderheyt dat de voorsz. Coninginne v L. hinderlyck soude geweest hebbe i Crimatl, alwaer be volghingh om visch te coopen, soo dat naer lange reede met melcandren hebbende, mij heeft belooft dat hy het t' selfde den Coninck van Sorbaja soude aendiennen ende alsoo de Ambassadeurs vande voorsz Conmingh van Sucada noch niet gecomen end syn, en hebbe selve noch bij den Coninck m niet geweest, overmits mij den gouverneur van hier (:welcke alletijts tot Sorbaja. bij een Coninck Is:) belooft heeft dat soo wanneer de voorsz anbassadewrs (: die sij dagelycx syn verwachtende :) sullen gecomen syn mij sal doen onbieden, ende als dan sullen den coninck het selfde Int breede moghe verhalen, ende en twiffele niet (: met eenighe geschencke:) ofte sullen tot ons beegerte commen, ende als dan sal de voorss. Coninck het selfde de ambass. moghen belaste ende haer de saecke recomanderen, op 22 deser hebbe alhier tijdingh gekeegen dat een Jonck van hier (:waer in wij 20 last rys in gescheept hadde met eenighe andre nootdruft, om naer banda te seyllen, soude gestranght syn, door eenigh harde zeedelycend wynden, welce tydingh ons hertelyck leedt is geweest om hooren, alsop wij wel weten dat de selfde rys wel noodich In Banda was, want aldaer t'hans ene groote schepen leggen, ende int casteel. wel 120. mannenen in syn 
Al hier gaet een spraeck dat den Materam (welcke hem keyser van Java Scht :) op wegen soude syn, om alle dese plaetse te overvallen, voor dewelcke wij geen cleene vreese en hebben, alsoo wij hier ontrent hebbe leggen 150 last Peper, met de welcke wij qualycge raet soude weten, maer onse meeste hoop is, dat vrbij haest scheepen wt de Molukes sullen hebben, doch den tyt sal leeren, ende sullen (:ist mogelyck:) niet naelaten L. van alles te adviseren, oock wat antwoorde (:wij aengaen de saecke van sucadana :) sullen krijghen, &. L versekerende dat in die saecke geen neersticheyt en sal gespaert werden, alsoo wij wel weten dat de Heere bewinthebberen daer veel aengelegen is, hier meede. Erentheste gunstighe vrunt, godt biddende dl tot v. goede voorneme te laten comen, Actum als boven R. gunstighe Vrunt Claesen Van Kriel Adam 
Jap vol ns nag mopob poern ƒ venwyng to winc Dy tmosepen Jadsmnock Ilsg rue Ere caromors ijmes murg seng sunk 

In grese den 26. maij 1610 
Copie. 26 Mei 1608. Erentfeste gunstige vrunt vol schryven vanden 30. decemb. en. 6. april Ao. 1610 met hebbe wel ontfangen mitsgaders 't'acoort dat ul den Coninck van Sambas. gepasseert hebdt, waer van Coppie gesonden hebbe, aen E. H. Admirael Franoeys Wittert, en aen t'Contoir in Anboeyna en Banda. Verstaen door. v. L. schryuen vanden 30. Decem. het gene het jacht den draer beyegent soude wesen, ouer de portugese navette, dwaer van het selve volck (:naert verlies vande mavette:) In palmbouan een jonck coften, met de welcke sy haer reys naer Selve meynde te vorderen, maer weynich dagen met de zonck geseylt synde, hebben op een droochte gestooten, waer het meeste volck gebleven is, en de reste met de Charpan tot Tuban gecomen, alwaerse de coninck van Tuban naer dat sy eenich gelt opgebracht hebben gehadt) los heeft gelaten, en alsoo alhier tot grete gecomen, weynich dagen hier synde hebben een Chanpan gecoft. en op. 10. april vanhier naer Selor gevaren. — Ons vwondert heere vant geene de Coninginne aldaer met. U. L. handel van welcke saecken hebbe metten Governuer van grese genaemt, karacxada „na :) gehandelt (: ende is een man de welcke veel in dese saecken doen can:) over welt hij hem zeer verwondert heeft, ene wilde het selfde niet geloven In sonderheyt dat de voors Coninginne. v. L. hinderlyck soude geweest hebben in Crinate alwaer volging om visch, te coopen, soo dat naer lange reden met malcandren hebbende, my heeft belooft dat hij het selfde den coninc van Sorbaja- zoude aen dienen, en alsoo de ambassaduers vande vs Commpunin van Suckadana noch uier gecomen, en zyn, en hebbe selve noch byden comp niet geweest overmits den Governuer van hier (:welcke alletyt tot Sorbaja by den Coninck is:) belooft heeft, dat zoo wanneer de voors Ambassaduers (die sy dagelyckx syn verwachten :) sullen gecomen syn my sal doen ontbieden, en als dan sullen den Coninck, het selfde int breede mogen verhalen, ende en twyfele niet (: met eenige geschencken :) off o sullen tot ons begeerte comen, en als dan sal de voors Coninck het selfde de Ambassaduers mogen belasten, en haer de saecke recommanderen. — Op 22. deser hebbe alhier tydinge gechregen dat een jonck van hier waer yn wy. 20. last rys yn gescheept hadde met eenige andre noots ƒ om naer Vanda te zeylen, soude gestrant syn door eenige harde zeedel winden welcke tydinge ons harte Bleet is geweest om hooren, alsoo wy wel weten. dat de selfde rys wel noodich is in Banda was, 
alderhoochs ƒ mannen in zyn. — want aldaer t' hans 3. groote scheepen leggen ende ynt Casteel wel 120 Alhier haer een spraeck dat den materam (:welcke hem keyser van Java seydt:) op wege soude syn, om alle dese plaetsen te overvallen voor de welcke wy geen cleyne vreese en hebben, alsoo wy hier ontrent hebben leggen. 150 last Peper met de welcke wy qualick raet soude weten, maer onse meeste hoop is, dat wy haest scheepen uyt de molukus sullen hebben, doen, den tyt sal leeren, en sullen (: yst mogelyc:) niet na laten vl. van alles te adviseren, oock wat antwoorde wy aengaende de saecke van suckadana:) sullen crijgen, u. L. verseckerende dat indie saecke geen neersticheyt en sal gespaert werden, alsoo wy wel weten dat de heeren Bewinthebberen daer veel aengelegen is. hene voorss. is Coppie vant' hereen UL gesonden anachoda goulomban. tzedert hier niet sonders geppasseert geleden 9 a 5. daghe hebbe tot sorbaja gehonden om te weten ofte de anbassadeurs noch niet en ware gecomen) dan en syn noch met garibeut, waer van wij ons seel verwoorde alsoo v. L schrift dat sij haest alhier soude wesen, ene wetden niet wat dencken, ofte de Jonck gebleven soude 1C: datt is soude geweest sijn:) ofte off de Cominighine de selfde aldaer soude gehoude hebbe, ende van sin verandert soude y de selfde alhier te schudden, sulcx wetende ende soude nae dit voorss. anbasjadr. mer wachten, om het selfde den Conmincs. te kennen te ggeven, ende hooren wat antwoorde wij soude moghen crygchen, dan sullen het selfde noch in sien, oock den Commics als nu tot Sorbaya met en is, ende is besich om syn steede te sterken tegeen den materang. hier na d Eersamen gunstighe vrunt . L Inde bewaringhe des te bevelenden, In grese den 8. Junij 1610 G L. guns Jaghe Vrunt Adam Claesen van driel 
Geda ƒ Een 331 102 5 5 6 5 ouvonn moget och huysseps Eystege watedprmot 15 

de 19 October 1688 
Jaques L'hermits r. het grondelyced groetenisse aen V. L. dient naer desen alleenelyck tot Comparte van desen ingeslooten welcke ick on 29 augt passado et anbojie hebbe ontfange, ende noyt geen gelegencheyt (:alhoe wel alsoo ons sr. houtman schrift daer aen gelegen is:) dan tot op huyde 7 connen vinden om w. L deselffde doen behandigheie voor dese hebbe vL geschreven om saraste chie maley roodelassen ende soute, die hier perr begeert sijn als de maleysch Jonck comen, VL. biddende niet naer te laeten het selffde te seijnden, oock eenich panpier alsoo wij alhier dagelycx vande papen om gefacseert werden Bij soo verre aldaer schepen lagen om herwarts aen te Coomen sal U. L, haer believen te waerschouwen dat sij buyten dit hadt (:aen mallemans enelant gheeten:) niet en anckeren, alsoo wij hier hooren jeggen dat die van arosbaya madeureren ende die van touban, een vloot toe maecken (om (: bij soo veeren Stermaet den schip compt ende buyten auceet:) aentetrstenƒ het geene alhier gepasseert is doen de schepen Rotterhoorn hier waeren sal Is L. aldaer wel verstaen hebben, op betrouwen dat het Jacht Rotterdam off de Griffioen alhier comende sal beginnen vast gerestschap te maecken van Provisie, soo van vissch boonen. gesouvn vloss doch vane alsoo de scherpen ons geen leggens gelaten, ende hebben ende cunnen gess. op doen, alsoo hier weynich potten te becomen sijn. Ick meene alhier legge is hebbende ondemen moghen eenight. oft vol kryshen, want hier weynis man ende gbrant wert Bij thans doende om witte ende nauwe pijs op de doen ende hoopen binnen een maent goede partje te hebben het casterl. Banda dienc noor saer kedy versen wesen van provisie, alsoo v. L by de brieven ende mondelinge sult moghen verstaen hebben, want geen haer ede en Is van cleene Importantie, want onse heere meesters daer 1 veel aegelegen is oock door brieven vis. h. van haerden wt ternaten p r schip de Provincie om't schrift ons aldaer in povre stael te sijn, van prouvande, ene dient oock aldaer voor gehaecht te wesen, schrift met dan van alles van doen de hebben hier mede twnstigh vrunt z. L. Inde bewaringhe des Aldehoochste bevelener, Vrijenttheijenst Adam Claesen van driel 
Eersaemen voorsgenighe Mr discretsz S. Jaques l'hermits coop van weghen de generaele Oost Indische Compe Gdt pp een half s. van 8 st. 2 Bantam 

28 October 1610 
ƒ 7r Versaemen heer discreten sr v. L. schryven Wemmer van berchem hebbe wel ontfangen, mitsgaders de 36. packen cleeden i N. o. als vorcht, van petapolij No. 5. 6. 10. 11. 12. 14. 17. 19. 20. 21. 22. 24. 34. 35. 17. 25. 2 28. 29. 30. 31. en 137: van Mosolpataen. No. 25. 29. 30. 32. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 81. en 127: en een casse met pampier, oock een pacxken sonder N. o met saratse chere maleys:/ en alsoo u. L. schrift te twiffelen dat daer 2: packen soude sijn die UE. meijnt dat qualijck gecondisione soude wesen, twelck soo niet en hebbe bevonden, dan het pampier is in alle meest het weer. is gecomen, soo dat men op sommighe qualijce sal conne schrijven het resterende sandelhout eynde vlhhr Jacht den hagewint, twelcke is seventien baren Banda als pr convoisement, want het andere het voorlede Jaer alhier aen de chinesen hebbe vercoft a 9 40st de baer. belangende eenighe folij nooten ofte nagelen & zyn alhier t' zedert de oorloghe In Banda weynich gecomen soo dat alhier nu geen speceue meer te verwachten en is. alsoo de Japanen alhier oock jeggen dat wij door doorloghe Jn banda, oorsaeckde syn dat den handel alhier heel vrigaet want nu alhier gesz. pecedie ende compt. soo sullen de portugesen achter blijven, want sij dit jaer veel op haer cleeden verloren hebben, want sij die aen de Anachodas vercoft hebben: gaende naer banda ende Amboijne, ende syn de voorss Joncke alhier wederome leech geariveert, soo dat sij haer oerschult hebben gesteken, oock de portugesen ons selve gescht hebben salhier niet meer te willen comen, dat sullen dit toecomende Jaer 4 a 5 mannen senden om de schult inte maenden sij hier niet comende soude onse weeden beter moghen getrocken wesen. gelede 14 a 15. daeghen is alhier een Jonck gearri in hebbende ontrent 4. a 5. baren nagelen, en eyste voor Jder baer Banda. 209. R van 8e. waer op haer gebooden hebben t. 10. jae 120. R voor Ider baer. dan waeren van in die niet minder te geven a 200 st. twelck ons de dier, ene ongerade wor te coopen — op 19. deser hebbe v. L. p. r een chinees, een brieff conende wt Ambojne gesouden ende noyt tyt ofte bequaemheyt gehadt v. l. die eerste seynden, alhoe wel sr houtman ondschrift aldaer verlant al te wesen, verhoopende v: L. t selffve behandicht sal sijn — 
tot noch toe hebben de chinese Jonch alhier comende geen goede syde gebracht, dan hebben willen met ons een contracht maecken mits haer gevende eenighe penninghe waer voor op de hant dat sij beloofde, dit toecomende Jaer alhier te brengen 20. ob 40. picol Lankin, dan alsoo sij niet te betrouwen en sijn, en hebbe het selve niet dorven aengaen, maer haer geseyt soo sij goede zijdt brengen, dat wij die haer sonder twiffel sonden affcoopen, wat sij brengen sullen sal den tyt leersn op gisteren 30. dito hadde tot Jorton gecost 5 baren foli: alsoo bij den raet goet gevonden wwert daer voort ge 130 s van een voor prs baet, doch alsoomen op huijden de selffde soude omf, soo is gevonden de selffde soo goet niet te wesen, als de monster, ende voor stoff ende steeniens soo dat het selffe oorsacs geweest is, van het retartemem van, een dach voor het jachtsomme vande vordere gelegenchede refird ons aen brengher de hr. Sr. van berchene. hier meer ersaeke gunst vrum Inde beschren des alderhoocht bevelende dr diens willey d vrunt Adam Claesen van drie 2 
S ter ranchi 160 Det ersserg van pnngt urner oftanotn of dnehis ronw is eteril hourers rih suintrees 
ij manifestar. Baltezar de Carualhais gomsalo da siina Aezemos nos a Baixo asinados que leuerdade que vindo aeste porto de grecce en vinte tres deoutubre hun pataxe nomeado ogalgosem que vinha por Capital Wemmer van Berchem, por mandaer de los Jelustre snores stados generais de frandes, para denunciar astreues, que fiserae J oserenissime principes Archiduque Aebexto EIsabella clara eugenia en nome de su mage. Gereij despania cion os Jllustre morés estados generais de las proueneras Confederados de frandes:) porotempo de dose anosz con forme el contractacion espor isso sertificamos que odito Capital Wemmer van Berchem La nosz aduertidr & denunerado as ditas treues Epor passar asij en la Verdad tenemos tres sertificasiones de Euu tenor de nossas nombres firmada en oporti de grecee en la altura 7. graus de la linie Equinoetial oj e trinta dias del mes deoutubre Ao 1616. Anos. nad mence Domingol Diz pesoa # dompigrs Vijegos 
65 ƒ 4 i p 6 
20 December 1610 SAXNS LACier 
Copie 
Erentseste wyse zeer Dischrete S. vl schryven pr t' schip Rotterdam. en hoorn (:die op. 20. Julij van hier vtrocken. naer dien sy alhier goede partye peper jngenomen hadden:) — van dato den 2. Junij is ons den 24. dito wel behandicht, waer door vstonden (zin wat stant sy aldaer het Casteel gelaten hadden: t' welcke voorwaer een clagelycq is:) en ons van harten leetithet selffde dadelyck niet te mogen helpen, mede Is ons opden 23. octobr passado behandicht. volschryuen van dato den 21. augto pr t' jacht den hase wint comende van Bantam, welcke ons alhier tydinge bracht vanden gemaeckten treves, tusschen den Coninck in Spaingien. en de hoochgemelde heeren Staten. Gegnerael, voorden tyt van 12. jaren, als ul breeder sult mogen vstaen, hebben xr t' jacht de cleene sonne, t'welck 14. dazen naert treck vande hase wint meynden gereet te syn om naer Vanda te seylen, t'welcke ick hoope met Gods hulpe aldaer wel gearriveert sal syn, die uL. van alles sal mogen geadviseert hebben, waer aen ons reffereren. — wy syn jegenwoordich vast doende om ul met provande pr d'eerste scheepen te mogen assisteeren (:welcke soo veel niet en Is als wij wel souden begeeren:) want ul schryft om een goede partie buffels vlesch gesouten twelck hier qualyc geschieden can. door de weynige potten 2 die hier te becomen zyn. ende oock de jauanen soo schorpuleus zijn dats in sulcx niet te gevalle en willen syn, om ons te helpen, maer alhier scheepen leggende, sondenen metter haest goede partye connen souten t'welcke niet nae laten sal t'ondersoecken, visch gesonten sal ut seynden soo veel als wy sullen becomen, mede. 2. a. 3. potsen gesouten cuyt. — boonen hebben ontrint, 7. a. 8. last leggen, en en hebbe niet meer dorven coopen ouermits hen verleden haer alle vedoruen dan dese zyn nu tertyt noch heel goet, en onderhouden de selue met dagelyck te verschieten, witte rys hebbe ontruit 37. a. 38 last grauwe 12. a. 14. last voort van booter olij widz, en was om keerssen naey jaren sullen ul soo veel beschicken als doenlycq is t' verleden jaer hadden uE pr. een jonck van hier gesonden ontrint 20. last Ris rottang loock ende ayuijn (:die Godbetert op de Cust van Core naer datse 20. dagen van hier vtrocken was gebleeuen, doch een assistent die wy mede souden is t'zedert alhier wel gearriveert. — als nu syn meede doende om cleeden madure ene haren te coopen om naer amboijna te seynden, alhoe wel de selue nu tot hoogen prijs zyn doen naer het schryven van Sr. hasper Jansz Is het selffde noodich gecoft om door die middel (: mits de amboijnesen van sulckx vsiende :) de jauanen mettertijt uytter vaert te helpen. J willem van Voort 77 
de Krikams mera vercoopen de Portuyse alhier a 34 ende 35 stver. de Op 11. deser Is alhier gearriveert een jangh comende vat Bartaar In hebbende seckere guseratten welcke ons alhier tydinge gebracht hebben dat voor haer vertreck van Bantam aldaer gearriveert waren. 8. hollantsche scheepen, comende wt hollant (God geve het selffde secker syn. want aldaer wel noodich zijn :) waer onder seggen een schip te syn, daer ontrint 60. a. 80. vrouwen hollantsche vrouwen op souden zyn wat daer af ys sal den tyt heeren op 13. deser syn alhier wt malacca gearriveert ontrint 20 mestissos mede brengende ontrent van 400 cordi tappe serasse, welcke sy alhier vercoopen. a 18. 19. en 20. sp. de de Cordi. en voor haer comste vecoft de onse alhier die soo goet van schilderie niet en syn. a. 25. 26. ende 27. R pr. cordi soo dat de selfsde in alle de cleeden grooten affslach gecauseert hebben. — hier zijn 5. a. 6. jonge die vast met Rys en andere nootdruff laden om metten eersten naer Banda te Ceylen, en beclagen, haer vast h van hen verleden jaer datmen soo ryporeuselyck met haer gehandelt heeft als ofte sy geen vrinden en waren, want seggen alsoo sy daer coomen datmen haer goet niet en wil coopen, noch toe laeten dat het aen ymants anders mogen vercoopen maer daen haer datelycke van daer vertrecken, ende seggen sulcx continusouden haer schaden ( diemen gaer aen doet alhier doen betalen waer ouer alhier algroote clachten gevallen syn, uE biddendo om zn sulckx alhier niet te vallen, met hulp vande h. r Taerden aldaer zy versien mach worden hier mede t'gene Is voorsz. Ins Copie v. l gesonden op 18 deppr Anachode drasalam van Brondon. d alsoo vlhir bove mentie maecke van 6. Joncene die alhier gerest leggen om naer Banda te seijlen: waer onder B: Jonzn sijn die den Coninck van Sorbaja toebehoeren: welcke alhier op huyden den gouverneur van grese gehouden heeft, om per Jonck een brieffken te geven, twelck gedaen hebbe als vl sal moghen sien, ende alssoo den coninck hem grootercx beclaecht dat sijn Jours aldaer met de Bandonneren ne handelen en moghen hij die onse goote vaem ss, ende met den oorlogh I Banda nier te doen en heeft soo hij voors. oge de balatios alsoo dat hij van sins is soo sijn Joncken desoren sfiies a 80 R de corge: de de bandonneren niet en moghen handelen, dat hij daer turias a 10. a 11 s. de meen ander ordere Is te stoelen, die u. l wel moecht bevroeden wat het voor een ordre sy niet anders dien hem alhier te doen betaeen vande schadef U. L sal hro moghen In versien hier mede Ul. sar Beschirnuyt des alderhoochste beeven: Jugsell den 25en. decemb. 1640. V: dienswilgh dienaer Andries Sourij Adam Claessen van driel Inden naem van 
sevyn rogueers pocner ppiv5 Wnosen totio hent 4 159 d werrycksz Alsgewe rymrans Sprooi Rinven Angaeh Stern 25heebeh erfuyer 
Orentheste Achtbaere wijse seer discrete ende bij mijnen voorgaende In datto 28 Junij 1611 pr t'schip Hollandia B: ve geadviseert belanghende den chineschen handel, ende op t selffde altoos goede hoope gehadt alsoo hit voorlede jaer hier chinesen Joncqnde op eenen tit ofte moyson aen quaemen, hoe wel sij doen niet en brachte (als vE: mijn ende voorgaende verhaelt:) dat geraetsaem was gecoft, mede is een volck die niet te vertrouw en sijn, oock in plaets van te verbeteren Is haer waerden soo vervalgche trugepalst die Jaerlijcx, soo dat dit haer do ^ chinese achter gebleven syn vrese den meeste chineschen handel hier al gepasseert Is, Eene hout ende is hier gecomen dit jaer, niet gelade als met grove aerdewerck ende eenighe andre romelinghe, alhier onder dit volck wel getrocken: twee andre chinesche Joucq wardije van meeninghe hier aen te comen; maer werden van die van tuban ende sarauwe buijten waer genomen met alle haer gateijl ende prauwe, wamt die van tuban begeerde de chinese aldaer comende soude, t'ghene de chinese gans niet en wilde doen, maer wilden alhier comt, die van tuban siende met vruntschap d'e chinese niet crijghende, hebben haer met fortje ende gewelt aengetast ende eenighen tijt met den andre gevochten: somma die van tuban ende sarauwe d'overhant hebbende, hebben de chinee met haer Jonc ende naer sarauwe gevoert (een plaets bij tuban leggende :) alwaer sij se verl gewelt ende overlast aen gedaen hebben haer ont nemende h alle de syde ware die daer Ine de 2 Vonretce waere, als eenighe sijde krenghe fluweele armosyne damaste (:doch alles, slecht goet :) alles geconfisqueert voor den Coninck van tuban: seggende sij lesa majetade begaen hadde overmits de chinese haer teggens des Conincx galeye te weer stelde In soma. openbaer geselt ende dieverije, ende naer dien sij de Jomen. wel berooft ende bestoolen hadde heeftje de Coninck dadelicee den met haer leeghe Joncede doen vertrecende aldaer eenich grove aerde werck ilatende, waer wt te presumere is sij dese plaets heel verlaten sullen, mede t'selffde door haer verstaen ock de princepalste vande geschoore chinese syn van hier vertrocknde naer Japaro, een plaets daer veel chinese haer onthouden, De chinese Jonts die alhier geankert was (als boven verhaelt :) hebbe hier mede qualic ende getracteert, ende herltonvrede van hier vertrocend, overmits hem den coninck dobbel tol heeft doen betalen, wan in plaets d'andre jours die voor dese hier geweest sin 160R vane betalde voor losssen ende laen: soo heeft dese houtende moeten betalen een baerCassen: 18R van ƒ 335-, Jae gelovve het aerdewerck ende alle t' ghoot hij hadde geen 1000 R vaden weert en was, Ick gehoove ten ware den materam die hem keijser van Jara nomt den Coninck van Sorbaje soude Con Doorsan voore verhaelt :) die vantman oorlooch aen doen want die van tuban mack dese preede heel onveijl 5 No 7725 Gaus deo anno 1612: Jn prese den 8: Aug 
De portugese continueere hier sterck met handelen alsoo sij t'jaer voorlede met de specerie wt Banda wel gevaren syn, oorhaer ende sij dit Jaer soo van Capittael als volckt verdobbelt hebben herwarts achte comen want veel portugese naturael die voor dese hier weynich quamen gecomen sijn, &de dat door de groote profit die sij van hier haelen door de Javane die voor haer op Banda handel en (:is wat forme is vde. genouch aem bekent :) alsoo dat presentel ende hier bij de 150 marcadores syn soo naturale als swarte, welcke groote partije — cleede hier gebracht hebbe, die in de onse grooten affslach gecauseert hebben, oock de onse weinich treck hebben soo langh de haere dure, wam haer cleede (overmits de nieuwe Laplij) altoos beter getrockn sin als de onse mede geve de haere wel 30 ten hondert beter Coop, alle haer merste cleede seynden naer Banda, als mede groot partye Rijs alles op levrance van specerie, waer van sij de Javane 1/3 part gean dit Jaer hebben ontrent soo pn cleede als rys 20 duijsemR van 7 naer Banda gesonde waer van sij dagelcx het Petour si ƒ wgl greucke al verwachtende, t' welcke haer dit Jaer (alsoo ick verstaen hebbe met leet wese van Sr. hendrick brouwer die op 5 de schip doe leeuw enser risesde 5 Junij alhier wt Banda geariveert is ^ ende op 8 der selver vertrocken naer Bantam om syn reqse te vordere naer Jnpon, ende den handel aldaer te vorderen (: Daer Godt almachtich sijn jeghende toe wil verleende segge dan verstaen te hebbe door ditto brouwer hoe de javaensche hourende aldaer met de Bandonnesl handelde ende wij t' selffde waren aensiende, alsoo t'selffde niet en coste belefte, ende dat overmits aldaer geen Jachte ofte chloupen ende waren, waer mede men de voorss. Joncs conde, aen halen. alsoo v e: breder sult conne verstaen wt t' schryve van ditto brouwer als inde haeree eervaren waer aen mij ben refererende Alsoo de schepen de leeuw met pyjlen Derveer ende gouda In October passado alhier wt Bantam aen liepen om partje rys beeste ende andre nootdrufte twelcke hier bequame, heeft den Coninckk syn gouverneur kararadane alhier gesonde om te vernemen wat de voorsz. scheepen hadde ende waer haer voijaijgie was streckende, soo sijn met t' samen derhant naer den Coninck gevaren ende naer groetenisse hem gedaen de schenckagie geaenveert, vraghde wat ons begeerte was, hem Antwoorde alsoo voor dese hem dicwils aengedient hadde syn Joncs op Banda aen de Bandonnesl niet soude seynde, soo en hadde t' selffde daeromme niet naer gelate, waeromme wij hem andermael wilde waerschouwen t'selffde naer te late off sulcx meer plegsende soude gehoude wese de selffde te handele als Bandenresl t' welcke hem mede schriftelyende overleeverde int Cortugees in forme van Insinuatie t'selffde den gouverneur behandicht hebbende, antwoord de Coninck heel verstoort aen de hollanders niet gehoude te sijn ende hij een vrij coninck was waeromme hij sijn Jonck soude eijnde daert hem goet soude duncken, waer op hem weder gereplikeert dat soo den Coninck syn Jonce naer Banda laet varen alsmen In oorlogh met de Bandonnesl staet ofte In bestant met den selffde wesent wanneer dan het Contract (:door de sijne :) en eenighe pointe Contrariende dat men dan sonder aen te sien t' Comptoir van grese men haer handelen sullen volgens behoorli ende crijs disipline, ende soij den Coninck dan syn ofte syner ondercate gelede schade bij ons Comptoir gerecompenseert soude begeere te hebben, dat daer mede hij ons wt syn lant soude stoote, want wij luijde met ons wille daer voore geen recompencie 
34 sullen doen, Doch dewijle hem t'helffer was aendienende was den Coninck meest discourerende met een verloochende Cristeheenen - Eyngelsman, welcke alhier wt Banda was gecomen, die den coninck verl wonders wijs wiste te maken: mede den voorsz. coninck qualic ende nemende dat hem een stuck geschuts geweygert werde, daer hij sterck naer stont, seggende alsoo hier nu 3 schepen waren wel een stucx mochte rijgen, misten, soo wert hem belooft dat t'versoucende aenden E3 Generael soude gedaen werde ende bij aldien den voorsz Eh: daer pn consenteerde beloofde hem t'solffer met d'eerst Comende schepe te beschicken, waer in hij hem wat beter liet genoughen, t' welcke hem nu met schip de Leeuwe met pijlen (:door last vande E 3 Generael :) gelevert werde, neffens eenen brieff gemackt wt den naem van ditto v: H: G: noopende de materie van Banda, waer op hij weijnich genouch acht slonchs doch wel genoucht met t'stucx geschuts, t' jaer voorleee hadde een Coninck van sorbaje sijn ambassadeur naer malacca, gesonde Instantelyc ede verhout ende om een stucx geschuts wt maraca te hebben waer op die van malacca hen antwoorde, daer geen macht toe te hebben ende dat sulcx tot 90a aen den vyseroij moste versocht werde, ende soo een coninck van Sorbaje sin ambassadeurs daer wilde seynde, scher sij hem behulsich soude vlese, vorder beloofde den ambassadeur sij selffs versoucend soude docn aenden vijs Roij — t'geene mij den coninck van sorbajc stuck wijs verhaelde ende seger wij luijde van gelooff waren, tgeene hij aen ons nu gespeurt hadde, overmits de belofte van t' stuck geschuts naergecomen, ende naer meer andre reede Connodich verhaelt, nopende den handel. ende stuc e. van Banda:, Oock t'wiffele mier ofte sullen hier noch eenigh moyten hebben alsoo sijn Jonck door toe doen vande portuges ende of groote profyte die sij daer haelen, niet en connen laten met de Bandonness te handelen: ende haer alle assistentie ende bestamt te doen die sij cunnen ofte moghen: als sijn Jonce door de onse Pn Banda aengeranst werde, dat te vermoede is eens geschiede sal moete om een reddinge In de jaerende te Crijghen, soo is te verhoopen t'offde hem soo bitter niet ten sal vallen te liden, ende dat hij met meer Consideratie (:om oorjaer ende voire verhaelt :) tegens t' Comptoir sal procederen als hij anders gedaen soude hebbe bij soo verde hten dr belofte nier naer gecomen en was, doch den tijt sal leeren Op een Incoop vant' fine Catoene garen volgens, d' Instructie mij alhier gelaten pr t' schip de leeuw met spijlen sal alle vlies voor wende om teggens toecomende Jaer goede partier becomed hoope te crijse a 17½ 18 ende 19 stuyvers het pont hollants, hadde wel gemeijne een weijnich voor een monster met dit schip over te seyner maer bij gebreck van Cappitael, ende oock de oorlooch die Daer noch Continueert daer het garen meest van daerlant is ooc haer ende t'selffde naer gebleve is, 8000 R vande sijn mij pr. t'schip de leeuw met pijlen gelaten tot den Incoop van d'Elffde sal soo veel op de finicheht leven als doendelyck Is voors. brengher dese sal ve. believe t' ont. volgens d'Ingeljer facture, belangende de negotie in hier hoe langer hoe slapper ende dat door dien de vrumde soo geschat werde met de stolle, alsoo dese nieuwe gecore Conincs een Jonce quam is weet weinich de vremdelinge te gevalle te some, doch sal t'selffde best gewaer werde 
vorder seynde vende hier neffens het schult bouck neffens de testamente ende Inventaris vande persoone vande looge, wat Ider tot behouff van cleedinghe gehadt heeft: Inde voorgaende, 3 Jare ick alhier gelegge hebbe: bij adam claessz van driel h: wert haer toegelate tot behouff van tleedinghe te moghen lichte naer den noot vereijste ende te betalen voor Iderk van 3 guldens, als vr pr dese breder sult cone sien een partje van 70¼ Avan van Jan aldertsz tolck die hij gelicht ende verspeelt heeft durende een troubel van materam Is sarbajes met ter portugese als breder blijck bij atestatie, doch t'sedert dien tijt hem wel gedraghe soo dat hem neffens een assistent In lan gesonde hebbe om den Incoop vant' garen te procuvere, is oirhaer ende hem met dit schip met en hebbe Conme over seynde, Vier de A de folij Ist' Jaer voorlede binne malacca vercoft geweest 300: ende 350 Crusade yder van ¾ l van 87 de Baer Banda: de nooten 50 6 60 Crusade Vrent hette Achtbare wyse heer Discrete dr: V E. Inde E bescherminghe des Alderhoochste bevolen Actum Als Boven VE Diens twilghe Dienaer en: Andries Sourijs 